疫情速览刚果共和国卫生和人口部于2023年7月17日宣布发生了可能由伤寒、志贺氏菌病和霍乱导致的疑似胃肠炎疫情。自2023年6月28日报告首例病例以来，截至2023年8月29日，共报告了2389例疑似病例，包括52例死亡（总病死率为2.2%）。国家公共卫生实验室进行的分析确定了83例志贺氏菌病例、22例伤寒沙门氏菌病例和21例霍乱弧菌病例，但未检测菌株的产毒性。该国西部尼亚里省首府多利西市是本次疫情中心。在世卫组织的支持下，刚果共和国卫生和人口部启动了多部门协调机制，加强了监测、实验室和临床治疗能力，并开展了消毒和风险沟通活动。卫生和人口部还牵头开展了深入的流行病学调查。世卫组织评估该疫情造成的风险在国家级为高风险，在区域级为中等风险，在全球级为低风险。疫情描述2023年7月14日，刚果共和国卫生和人口部报告了1384例病例，其主要症状是发热（39°C和40°C）、头痛、腹痛、腹泻、呕吐和疲倦。2023年7月17日，卫生和人口部正式宣布发生了可能由伤寒、志贺氏菌病和霍乱导致的疑似胃肠炎疫情。2023年6月28日报告了首例病例。自那时以来，截至2023年8月29日，共报告了2389例疑似病例，包括52例死亡（总病死率为2.2%）。疑似伤寒病例占所有病例的50.2%（n=1200），其次是志贺氏菌病（46.9%；n=1120）和霍乱（2.9%；n=69）。88例（3.7%）疑似病例因肠穿孔而接受了紧急手术。肠穿孔是已知在不治疗伤寒情况下出现的并发症。多利西市是尼亚里省的首府，人口超过11万。该市是本次疫情的中心，共报告了2178例疑似病例（占所有病例的91.2%）和33例死亡（病死率为1.5%）。图1. 2023年6月28日至8月29日尼亚里省多利斯市按报告日期分列的伤寒、志贺氏菌病和霍乱疑似病例分布情况（n=2178）。自本次疫情开始以来，多利西市卫生设施承受重压，在7月至8月期间收治了600多例疑似病例。但自9月以来，入院患者人数有所减少。刚果共和国其他五个省（布恩扎、布拉柴维尔、库伊卢、黑角和普尔省）也报告了疑似病例。在有年龄和性别信息的2071例病例（86.7%）中，51.6%（n=1068）为女性，11-20岁年龄组受影响最大（n=674；32.5%），其次是0-10岁年龄组（n=506；24.4%）和21-30岁年龄组（n=403；19.4%）。图2. 疑似病例的年龄和性别分布（n=2071）。国家公共卫生实验室的现有检测和分离结果如下（检测样本量不明）：对所分析的78份粪便样本进行的抗菌谱检测结果表明，几种已报告的志贺氏菌和沙门氏菌分离株对碳青霉烯类、第三代头孢菌素类和喹诺酮类药物具有耐药性和/或敏感性减弱。据报大多数伤寒沙门氏菌分离株对环丙沙星敏感（按病原体和药物划分的抗菌谱检测结果数量不明）。该病的流行病学情况霍乱是一种急性肠道感染，由摄入受到污染的水或食物中的霍乱弧菌引起。霍乱主要与无法充分获得安全的饮用水和环境卫生设施不足有关。这是一种毒性极强的疾病，可引起严重的急性水样腹泻，导致高发病率和高死亡率，并可迅速传播。传播取决于暴露频率、暴露人群和环境。霍乱感染儿童和成人，如果不治疗可能会致命。潜伏期为摄入受到污染的食物或水后12小时至5天。大多数人感染霍乱弧菌后无任何症状，但在感染后1-10天内，细菌会出现在患者的粪便中并被排泄到周围环境中，有可能感染他人。在有症状的病人中，多数会出现轻度或中度症状，而少部分病人会出现急性水样腹泻和呕吐，并伴有严重脱水。霍乱是一种易于治疗的疾病。大多数人可以通过及时服用口服补液溶液成功治愈。数十年抗击霍乱工作取得进展，但自2021年以来，多个国家霍乱病例数激增。2023年1月1日至2023年8月15日，至少有28个国家报告了霍乱病例，而2022年同期有16个报告国。世卫组织非洲区域受影响最严重，自2023年初以来有16个国家报告了霍乱病例。从1997年到2016年，刚果共报告了6起霍乱疫情，最后一次发生在姆普亚高原省，有18例病例，包括3例死亡（病死率为16.7%）。志贺氏菌病是由四种志贺氏菌（Shigella sonnei、S. flexneri、S. boydii 和S. dysenteriae）中的一种引起的胃肠道感染。它存在于感染者的肠道中，可通过粪—口途径传播，通过直接或间接接触（例如通过苍蝇）感染者的粪便、污染物、食用受污染的食物或水以及人与人之间的接触而传播。持续的性传播是志贺氏菌病流行的一大特征。人类是唯一已知的宿主，感染者在腹泻后，其粪便可连续数周排泄细菌。适当的抗生素治疗可以抑制感染状态。无症状携带者也可传播该病。建议使用氟喹诺酮类、头孢菌素类和阿奇霉素治疗有基础疾病的较严重病例或限制该病传播。伤寒是一种由伤寒沙门氏菌引起的可危及生命的感染。通常情况下，该病通过受到污染的食物或水传播。一旦摄入伤寒沙门氏菌，它们就会繁殖并扩散到血液中。症状包括久热不退、疲劳、头痛、恶心、腹痛、便秘或腹泻。有些病人可能出现皮疹。严重病例可能导致严重并发症，如肠穿孔，甚至死亡。可用抗生素治疗患者，然而对不同类型抗生素的日益加重的耐药性加大了治疗难度。自2017年12月以来，两种伤寒结合疫苗已通过世卫组织预认证，目前正逐渐将其纳入伤寒流行国家的儿童免疫规划。没有前些年的流行病学基线数据，但两个月内报告的疑似伤寒和志贺氏菌疑似病例和死亡人数众多，导致卫生设施不堪重负，并且据报大量患者因肠穿孔而接受手术治疗，这些现象很不寻常。刚果共和国此前报告了零星霍乱疫情，但目前最严重疫区多利西市以前没有记录过这样规模的霍乱疫情。刚果民主共和国和喀麦隆等邻国目前有霍乱疫情，但尚未发现它们与刚果共和国霍乱疫情存在流行病学联系。到目前为止，尚无此次霍乱疫情传播到其他国家的报告。据世卫组织评估，国家级风险很高。做出这一评估结论的理由是：疫情变化迅猛，本次疫情呈现高发病率和死亡率，卫生保健系统承受压力，医疗机构面临感染高风险，多利西市获得安全饮用水的机会有限，用水和卫生基础设施薄弱，个人不良卫生习惯，以及在快速检测、确认和管理疑似病例方面存在局限因素等。实验室确诊和抗微生物药物耐药性信息有限，这为制订有效的公共卫生应对措施增添了难度。区域和全球风险水平分别被定为中等和较低。这次疫情凸显了公共卫生措施在发现、预防和控制耐药病原体在一国内部以及国与国之间传播的重要性。本次疫情涉及多种革兰氏阴性菌，因此应特别注意可能存在的超广谱β-内酰胺酶（ESBLs）和碳青霉烯酶。这两种酶可以在物种之间水平传播，从而加大治疗难度。此外，据报伤寒沙门氏菌分离株对环丙沙星敏感，但所报告的对萘啶酸的耐药性可能表明该分离株对氟喹诺酮类药物的敏感性较低。伤寒沙门氏菌中出现的耐药性确实会使治疗复杂化。伤寒在卫生条件差和缺乏安全饮用水的地方仍然很常见。最重要的主要建议是，应获得安全用水和适当的卫生设施，食品从业人员应注意卫生，另外，应提供伤寒疫苗接种服务。世卫组织建议接种伤寒疫苗应对已确定的伤寒疫情，并建议前往伤寒流行区的旅行者考虑接种疫苗。此外，鉴于伤寒结合疫苗（TCV）良好的免疫特性，在该疫苗已获得许可的地方，世卫组织建议将其作为现有伤寒疫苗中的首选疫苗。除接种伤寒疫苗外，还应采取其他控制伤寒措施。此外，鉴于伤寒沙门氏菌能够迅速获得新的耐药机制，世卫组织建议进一步监测抗微生物药物耐药性，监测已知的耐药性，发现新的和正在出现的耐药性，控制其传播，并及时在本地和国际上分享监测数据。关于监测工作，及时发现和报告血性腹泻病例是监测地方性志贺氏菌病和控制流行性志贺氏菌病的重要的第一步。应进行实验室监测，分离和识别志贺氏菌，并进行药敏试验。鼓励缔约国参照世卫组织关于食源性疾病监测和应对的指导文件。世卫组织建议改善清洁水和卫生设施的获取机会，以防霍乱传播。建议加强监测，特别是在社区级加强监测。应在受疫情影响地区实施适当的病例管理，包括通过在社区建立霍乱治疗中心和口服补液点来改善获得治疗的机会，降低死亡率。应在改良水及环卫设施的同时提供口服霍乱疫苗，以控制霍乱疫情并在已知存在霍乱高风险的地区开展防病工作。有必要确保各国做好准备，以迅速发现和应对任何霍乱疫情，并降低向新地区传播的风险。世卫组织建议密切监测卫生机构感染防控、用水、环境卫生和个人卫生、废物管理和食品安全措施，并弥补所发现的缺陷。卫生机构应针对所有急性发作的胃肠症状患者，特别是尿失禁患者，采取预防接触措施，包括隔离病例。应努力避免集体隔离不同种类胃肠道感染的患者。卫生机构应密切监测因其他原因住院治疗的患者在住院48小时后出现胃肠感染症状的情况。如出现此种情况，即表明可能存在院内感染问题。根据有关这一事件的现有信息，世卫组织建议不要实施任何旅行或贸易限制。引用格式：世界卫生组织（2023年9月21日）。疾病暴发新闻；疑似伤寒、志贺氏菌病和霍乱三重疫情—刚果。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON488 疫情速览2023年9月12日，法国地方公共卫生当局发现一起多达10例的疑似肉毒中毒聚集病例，含1例死亡。截至2023年9月14日，法国《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，波尔多和法兰西岛共报告发生15例疑似肉毒中毒病例，包括1例死亡。流行病学调查表明，感染源是2023年9月4日至10日这一周在波尔多的同一家餐馆但在不同时间食用了自制腌制沙丁鱼。该食物由餐馆自制并在店内食用。由于潜伏期长达8天，而且该餐馆在橄榄球世界杯期间曾吸引了不少国际游客，因此在9月18日之前，法国可能会报告更多的国际游客病例，或者随着游客回国，可能会在法国境外报告更多病例。疫情描述2023年9月12日，法国地方公共卫生当局发现一起多达10例的疑似肉毒中毒聚集病例，含1例死亡。截至2023年9月14日，法国《国际卫生条例》国家归口单位通报称，波尔多和法兰西岛共报告发生15例疑似肉毒中毒病例，包括1例死亡。在这15例病例中，已有10例住院，其中8例被送入重症监护室。15例病例中，有14例报告来自法国以外的6个国家的外国公民。这些国家包括加拿大、德国、希腊、爱尔兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。所有疑似病例在2023年9月4日至10日这一周内在波尔多同一家餐馆的不同时间食用了同一种产品（罐装沙丁鱼）。流行病学调查表明，感染源为食用自制的腌制沙丁鱼。该食物由餐馆自制并在餐馆内供顾客食用。肉毒中毒流行病学情况肉毒中毒是一种由肉毒杆菌产生的强效毒素引起的严重神经系统问题。它尤其会在保存欠佳的食物中发生。人类肉毒中毒可指食源性肉毒中毒、婴儿肉毒中毒、伤口肉毒中毒和吸入性肉毒中毒或其他类型的中毒。食源性肉毒中毒是一种严重且可能致命的疾病。这是一种因摄入受污染食物中形成的强效神经毒素（肉毒杆菌毒素）而引起的中毒。肉毒中毒不会发生人际传播。中毒表现或症状可能不尽相同，其特征是下行性弛缓性麻痹，可导致呼吸衰竭。早期症状包括明显疲劳、虚弱和眩晕，往往随后会出现视力模糊、口干以及吞咽和说话困难。也可能出现呕吐、腹泻、便秘和腹部肿胀。该病可发展为颈部和手臂无力，之后会累及呼吸肌和下半身肌肉。没有发热，也不会失去意识。症状通常在食用受污染的食物后数小时至8天内出现。虽然肉毒中毒疫情相对罕见，但它们被视为突发公共卫生事件，需要快速识别，以确定疾病来源，区分疫情类型（自然、意外或蓄意），防止出现更多病例，并对受影响的患者进行有效治疗。成功治疗在很大程度上取决于早期诊断和快速使用肉毒杆菌抗毒素以及重症呼吸护理。肉毒中毒发病率很低，但如果不及时诊断并立即进行适当治疗，死亡率很高。这种疾病可使5%到10%的病例致命。在当地调查过程中，通过信用卡收据已确定估计有25人出现暴露（即可能食用了可疑食品）。此次暴露发生在地方层面，已采取措施消除感染源，包括清除尚未在餐馆外分发的可疑食品。然而，考虑到肉毒中毒的潜伏期长达8天，尽管做出了努力，但并非位于波尔多的这家餐馆的所有顾客都已确定，仍可能出现与此事件有关的更多病例。此次疫情发生的同时，橄榄球世界杯于2023年9月4日的一周举行，吸引了来自世界各地的追随者和橄榄球队。由于潜伏期长达8天，而且该餐馆曾吸引不少国际游客，因此在9月18日之前，在法国或法国以外，可能还会报告更多国际游客病例。食源性肉毒中毒的预防基于食物制备的良好实践，特别是在加热/灭菌和注重个人卫生过程中。通过对加热灭菌(例如杀菌)或罐装产品中的细菌及其孢子进行灭活，或者通过抑制其他产品中的细菌生长和毒素产生，可以预防食源性肉毒中毒。细菌繁殖体可以通过煮沸被破坏，但是孢子在煮沸几个小时后仍然可以存活。然而，孢子可通过极高温处理如(商业)罐装而被杀死。商业热巴氏消毒法(包括真空包装的经巴氏消毒产品和热熏产品)可能并不足以杀死所有孢子，因此这些产品的安全性必须以防止细菌生长和毒素产生为基础。冷藏温度与盐含量和/或酸性条件相结合将防止细菌生长和毒素形成。神经毒素本身并不耐热，在80°C以上的温度下几分钟内就会被破坏；因此，只有加工不当从而使细菌或孢子存活的食品才会构成风险。世卫组织安全食品五要点是培训食品操作人员和培养消费者的教育计划的基础。这对预防食物中毒尤为重要。这五个要点是：可引用参考文献：世界卫生组织（2023年9月20日）。疾病暴发新闻；法国肉毒中毒，可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON489 疫情速览截至2023年9月11日，波兰共报告发生了166例军团菌病病例，包括23例死亡。军团菌病通常被称为军团病，是一种类似肺炎的疾病，由细菌引起，严重程度从轻度到严重不等，有时甚至成为致命的肺炎。鉴于这些病例数高于波兰自2016年以来每年报告的病例数，自8月中旬以来观察到的确诊病例以及相关的住院和死亡人数增加很不寻常。波兰卫生当局正在协调聚集性病例调查活动和积极查找病例以发现更多病例，并开展公共卫生活动，努力通过预防性控制措施预防传播和限制新病例数。自9月7日以来，没有新发病例报告，但尚未确定感染源。仍在开展调查，以确定疫情的源头。大多数人通过吸入水或土壤中的细菌而患上军团病。迄今为止，尚没有人与人之间直接传播报告。疫情描述2023年8月18日，波兰热舒夫公共卫生机构宣布在热舒夫几家医院收治的患者中发现了158例社区获得性肺炎疑似病例，包括15例军团菌病实验室确诊病例。2023年8月18日至9月11日期间，共报告发生了166例实验室确诊病例，所有患者均入院治疗，23人死亡（病死率为14%）。大多数病例（67%（共112例））发生在热舒夫市，23%（共38例）病例发生在热舒夫县，10%（共16例）病例发生在其他地方。图1：2023年8月18日至9月11日期间波兰军团菌病确诊病例的地理分布情况正在开展的流行病学调查的初步结果表明，首批病例于7月30日出现症状，而大多数病例在8月12日至16日期间出现症状。60至90岁成年人是受影响最大的年龄组。最新报告的一个病例的发病日期为8月29日。所有23例相关死亡病例均有基础合并症，死者年龄在53至98岁之间（11例女性，12例男性）。图2：热舒夫按流行周报告的确诊军团菌病病例数实验室结果仅对住院病例进行了军团菌检测。大多数病例通过尿液抗原检测予以确诊，11例通过对呼吸道样本进行聚合酶链反应检测予以确诊。由于用抗生素治疗病患，无法进行菌株培养和测序。在2023年8月18日至9月11日期间，共对有关设施进行了379次检查。总共采集了222个冷热水样本。调查正在进行中。军团菌病的流行病学情况军团菌病是由军团菌引起的感染。军团菌可引起轻度疾病、庞蒂亚克热、非肺炎形式的疾病和军团病。军团病是一种可能致命的严重肺炎。大多数人通过吸入水或土壤中的细菌患上军团病。（肺炎型）军团病潜伏期为2至10天（但在某些疫情中曾记录长达16天）。它是社区和医院获得性肺炎的重要原因，虽然不常见，但军团病可能引起具有公共卫生意义的疫情。最初症状是发烧、轻度咳嗽、食欲不振、头痛、乏力和嗜睡，一些患者还会出现肌肉疼痛、腹泻和意识模糊。军团病的严重程度从轻度咳嗽到迅速致命的肺炎不等。若不予治疗，军团病往往在患病头一周出现病情加重情况。军团病的死亡率取决于疾病的严重程度、抗生素治疗的使用、获得军团菌感染的环境以及患者是否有基础疾病（包括免疫抑制）。在未经治疗的免疫抑制患者中，死亡率可高达40%-80%，但通过适当的病例管理可降至5%-30%，具体取决于临床体征和症状的严重程度。总体而言，死亡率通常在5%-10%之间。军团菌病的严重程度从轻微发热病症到严重且有时致命的肺炎不等，而且接触受到污染的水和盆栽混合泥中存在的军团菌就可染病。军团菌的暴发与水系统（特别是空调和工业冷却使用的冷却塔或蒸发冷凝器、公共和私人建筑中的冷热水系统以及漩涡水疗浴缸）维护不善有关。吸入受污染的水或冰块也可发生感染，特别是在易于感染的医院患者中。迄今为止，没有报告发生人际传播。军团病需要抗生素治疗。目前没有针对军团病的疫苗。波兰以前曾报告过零星暴发军团病疫情。2017年至2021年期间，波兰每年向欧洲监测系统报告38至74例军团病病例。2022年，报告病例数增加到111例。面对本次疫情，正开展强有力的监测和应对活动，病例数现已有所减少。尽管如此，如果不能确定军团菌来源，在受影响地点工作或生活的人仍有罹患军团菌病的风险。老年人、吸烟者和免疫系统较弱的人特别容易感染这一疾病。旅行相关军团病（TALD）是一种常见现象，平均而言，在欧洲发现的军团菌病病例中约有20%被认为是旅行相关病例。据报告，本次疫情发生在波兰东南部热舒夫市。该市是乌克兰人道主义援助的主要枢纽，也是向乌克兰提供国际军事支持的中转枢纽，因此，在去热舒夫市旅行的人中可能会出现旅行相关军团病。根据欧洲疾病预防控制中心的数据，2021年欧盟/欧洲经济区的军团病年度通报率最高，每10万人中有2.4例。2021年在欧洲观察到的该病的发病率增加的原因尚不清楚。军团病是欧盟的法定报告疾病，欧洲疾病预防控制中心和欧洲军团病监测网络负责密切跟踪军团病事件。世卫组织建议继续开展实验室分析、病例识别和临床护理、接触者追踪、确定来源的疫情调查、实施预防进一步感染的措施以及加强感染防控措施。在COVID-19大流行期间，卫生设施中的感染预防和控制措施得到了加强，并应进一步强化，其中应采取措施控制水源病原体，以防止与卫生保健相关的传播。世卫组织并不建议旅行者采取任何特别的具体措施。如果在旅行期间或之后出现提示呼吸道疾病的症状，鼓励旅行者寻求医疗诊治并向卫生保健服务提供者讲述自己的旅行史。具有报告前往波兰之后发生军团菌病病例的国家应通知其区域《国际卫生条例》归口单位。根据有关这一事件的现有信息，世卫组织建议不要对波兰实施任何旅行或贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2023年9月14日）。疾病暴发新闻；波兰的军团菌病。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON487 自2023年7月2日结束的流行病学第26周以来，尼日利亚多个州的白喉病例出现异常增加。从2023年6月30日到8月31日，11个州的59个地方政府辖区总共报告了5898例疑似病例。在第34周（结束于2023年8月27日）当中，五个州的20个地方政府辖区报告了234例疑似病例，在采集的22份样本中有1例实验室确诊病例1。这些病例中有18例存在流行病学关联2，141例被归类为符合临床标准的病例。白喉是一种高度传染性的疫苗可预防疾病，主要由白喉棒状杆菌引起，在5%-10%的病例中可能致命，幼儿死亡率更高。世卫组织对尼日利亚白喉疫情的最新风险评估认为，国家一级仍然存在高风险，区域和全球一级风险较低。为应对疫情，正在与世卫组织和其他伙伴合作，并在尼日利亚疾病控制中心协调下实施公共卫生措施，如接种疫苗、加强监测以便及早发现病例、管理病例和沟通风险等。自上一次于2023年4月27日发布尼日利亚白喉疾病暴发新闻以来，该国每周向世卫组织报告白喉疑似病例。然而，在2023年6月30日至8月31日期间，尼日利亚的确诊白喉病例数量出现异常增加4（图1）。从2023年6月30日到8月31日，11个州的59个地方政府辖区总共报告了5898例疑似病例。报告的大多数（99.4%）疑似病例来自卡诺州（1816例）、卡齐纳州（234例）、约比州（158例）、包奇州（79例）、卡杜纳州（45例）和博尔诺州（33例）。自2022年首次报告疫情以来已累计报告了8353例疑似病例，其中有4717例（56.5%）已得到确诊4（包括实验室确诊病例1（169例；3.6%）、存在流行病学关联的病例2（117例；2.5%）和符合临床标准的病例3（4431例；93.9%））。同时1857例（22.2%）因与白喉症状不符而被排除，1048例（12.5%）尚待归类，731例（8.8%）诊断结果不详。病死率从上次更新时的6.7%略微降至6.1%。在4717例确诊病例中，3466例（73.5%）年龄为1至14岁，其中699例为0-4岁，1505例为5-9岁，1262例为10至14岁。半数以上病例（2656例；56.3%）为女性。确诊病例中只有1074例（22.8%）接种了全部剂量的白喉疫苗，299例（6.3%）接种了部分剂量疫苗。半数以上病例（2801例；59.4%）未接种疫苗。图1. 2022年5月1日至2023年8月27日尼日利亚按年份/流行病学周分列的白喉病例通过实验室分子检测进行了最终诊断，确定白喉棒状杆菌和溃疡棒状杆菌分离株是导致此次疫情的菌种，而白喉棒状杆菌尤其是与当前疫情相关的主要病原体。对62株白喉棒状杆菌分离株进行了抗生素药敏试验，结果显示，所有分离株对青霉素均有耐药性，大多数对甲氧苄啶-磺胺噻唑和环丙沙星耐药，但对红霉素敏感。因此，红霉素成为管理此次疫情的首选药物（图2）。图2. 2022年5月至2023年7月在尼日利亚分离的产毒白喉棒状杆菌药敏结果资料来源：尼日利亚疾病预防控制中心白喉是一种高度传染性的疫苗可预防疾病，主要由白喉棒状杆菌引起，但也可由溃疡棒状杆菌引起。它主要通过直接接触或通过空气中的呼吸道飞沫在人与人之间传播。这种疾病可影响所有年龄组人群，但未得到免疫的儿童风险最大。症状常常逐渐出现，从喉咙痛和发烧开始。在重症病例中，细菌会产生一种毒物（毒素），导致喉咙后部出现厚厚的灰色或白色斑块。这会阻塞气道，造成呼吸或吞咽困难，还会引起犬吠样咳嗽。颈部可出现肿胀，部分上是由于淋巴结肿大所致。治疗包括给予白喉抗毒素和抗生素。接种白喉疫苗有效地大幅降低了白喉的死亡率和发病率。白喉在5%-10%的病例中是致命的，幼儿的死亡率更高。然而，在难以获得白喉抗毒素的地区，病死率可高达40%。尼日利亚过去曾记录过白喉疫情，特别是在2011年和2022年。此前在2023年1月至4月期间曾记录过一次白喉疫情，波及了36个州中的21个州和联邦首都区。关于该疫情的详细情况已在《疾病暴发新闻》上公布。白喉是一种疫苗可预防疾病，主要由产生外毒素的白喉棒状杆菌引起，但也可由溃疡棒状杆菌引起。白喉在5%-10%的病例中是致命的，幼儿的死亡率更高。治疗包括给予白喉抗毒素和抗生素。接种白喉疫苗可大幅降低白喉的死亡率和发病率。尼日利亚目前正面临第二波白喉疫情，第一波疫情发生在2022年流行病学第52周（结束于2023年1月1日）和2023年流行病学第20周（结束于2023年5月22日）之间。由于流行病学第31-33周报告的确诊病例和相关死亡人数出现增加，受影响人口有所增加。传播风险也有所增加，在新近受影响的地方政府辖区报告了聚集性病例和疫情，目前有27个地方政府辖区在最近三周内报告了一例符合临床标准的病例，而在这之前的三周内有15个地方政府辖区报告了活跃病例。通过常规免疫接种的五价疫苗（Penta 3）的全国覆盖率低下（57%），以及儿科人群的疫苗接种覆盖率不理想（43%的目标人群未接种疫苗）突出表明该国的群体或人群免疫力欠佳，存在进一步传播的风险，并可能累积大量易感人群。为确保社区受到保护，必须保持80%-85%的疫苗覆盖率。这突出表明迫切需要在全国范围内加强白喉疫苗接种覆盖率，特别是在卡诺等受影响最严重的州。此外，有必要特别关注存在不安全挑战的地区，如西北地区，因为这可能阻碍获取疫苗。由于不安全局势，特别是在尼日利亚东北部，疫苗接种覆盖率仍然不理想。白喉抗毒素的供应目前非常有限，不足以响应当前的需求，因为制造商数量有限，并且世界许多区域都在报告大规模疫情。在世卫组织和其他合作伙伴的支持下，尼日利亚疾控中心采购了10 050瓶白喉抗毒素，用于管理病例以应对疫情。尼日利亚的白喉疫情报告不足。根据2021年尼日利亚多指标类集调查和国家免疫覆盖率调查，2021年第三剂五价疫苗（Penta3）的覆盖率为57%。世卫组织对尼日利亚白喉进行了第二次快速风险评估，认为国家一级仍然存在高风险，而区域和全球一级风险较低。白喉控制的基础是对疾病进行一级预防，通过接种疫苗确保高人群免疫力，同时对传播进行二级预防，通过迅速调查密切接触者以确保及时治疗受感染者。所有国家都应开展流行病学监测，确保及早发现白喉疫情，并且所有国家都应能够利用实验室设施可靠地识别产生毒素的白喉棒状杆菌。应在国家或区域范围内提供足量的白喉抗毒素，用于病例的医疗管理。接种疫苗是预防病例和疫情的关键，适当的临床管理包括施用白喉抗毒素以中和毒素并使用抗生素减少并发症和死亡率。世卫组织建议对疑似白喉病例进行早期报告和病例管理，以便及时治疗病例，对接触者进行随访，同时确保白喉抗毒素的供应。世卫组织还建议在医疗卫生机构实施以下感染预防和控制措施：1) 应用标准预防措施，强调手部卫生、个人防护装备、环境清洁和消毒措施以及预防飞沫和接触传播的措施（任何时候）。2) 在筛查/分诊时，立即将有上呼吸道感染症状的患者置于单独区域，直到接受检查，如果是疑似病例，则归入具有相同诊断的患者组。将隔离区与其他患者护理区分开。3) 患者之间保持一米距离。保持患者护理区域通风良好。4) 避免患者离开或转出隔离区。如果有必要离开隔离区，应让患者使用医用口罩并遮盖患者身体上的任何伤口/损伤。病例管理应遵循世卫组织指南。此外，应优先为五岁以下幼儿、学龄儿童、老年人、白喉病例密切接触者和卫生保健工作者等高危人群接种疫苗。协调一致的应对行动和社区参与可以支持进一步控制传播并遏制当前的疫情。对确诊病例的密切接触者进行7天预防性抗生素（根据药物敏感性使用青霉素或红霉素）治疗。如果培养物对产毒棒状杆菌呈阳性反应，则应将接触者作为病例进行两周抗生素治疗（无症状病例或无假膜病例不需要使用白喉抗毒素）。虽然旅行者没有特别的白喉感染风险，但建议国家主管部门提醒前往白喉疫区的旅行者，在旅行前按照各国制定的国家疫苗接种计划适当接种疫苗。如果距离上次接种已经超过五年，则建议接种加强剂。1 实验室确诊病例：指从样本培养分离出产毒棒状杆菌的患者，无论症状如何。2存在流行病学关联的病例：指患者符合疑似病例定义且与实验室确诊病例存在流行病学关联。3 符合临床标准的病例：指患者符合疑似病例定义，但缺乏实验室检测的确诊结果和与实验室确诊病例的流行病学关联。4确诊病例=实验室确诊+存在流行病学关联+符合临床标准（尼日利亚疾病控制中心：白喉情况报告，序列号03，截至2023年流行病学第31周的数据：尼日利亚白喉疫情最新情况）可引用参考文献：世界卫生组织（2023年9月13日）。疾病暴发新闻；白喉 — 尼日利亚。可参见https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON485。 疫情速览2023年9月2日，荷兰卫生、福利和体育部向世界卫生组织（世卫组织）通报了荷兰北布拉班特省发生的一例经实验室确认的人感染猪源性甲型H1N1流感变异病毒病例。这是2023年荷兰报告的第一例人感染甲型H1N1流感变异病毒病例。此前曾报告过世界各地人感染甲型H1N1流感变异病毒的散发病例，包括来自荷兰的病例。根据《国际卫生条例(2005)》，由甲型流感病毒新亚型引起的人类感染是一种可能对公众健康造成严重影响的事件，必须向世卫组织通报。该病例是在呼吸系统疾病常规监测工作期间发现的。根据现有信息，没有明确迹象表明感染源是什么，也没有该病例与猪直接接触的报告。截至9月7日，没有发现该病例的有症状接触者，在常规监测中也没有报告发现继发病例。对所有五名密切接触者进行了10天随访（该病最长潜伏期为10天），他们没有出现症状。因此，没有人际传播的证据。该病例被认为是甲型H1N1流感变异病毒的人间散发病例。在社区层面人际传播和/或国际人际传播的可能性较低。病例描述2023年9月2日，世卫组织通过欧盟委员会机密预警和应对系统获悉荷兰发生了一例人感染甲型H1N1猪流感病毒的确诊病例。该病例为北布拉班特省的一名成年人，此人没有基础性病症，也没有与动物的职业接触史。2023年8月20日，患者感觉疲乏和全身不适，次日出现急性呼吸道感染，有寒战、打喷嚏、咳嗽、头痛和全身无力等症状，随后于8月22日出现发热。2023年8月21日，根据急性呼吸道感染参与性监测流程[1]，患者报告了症状，并向实验室提交了自我收集的鼻喉拭子联合标本。2023年8月22日，该标本被送往荷兰国家公共卫生与环境研究所国家流感中心，经检测呈甲型流感病毒阳性，呈甲型H1N1 pdm09阴性。在8月23日对24个病原体多重核酸扩增商业检测工作中进行了这两项检测。8月24日和25日通过RT-qPCR测定法做出进一步常规分型。季节性流感病毒和H5病毒检测呈阴性。此外，实验室检测和另一种用于检测普通甲型流感病毒的商业检测证实该标本中存在甲型流感病毒。8月28日，开始通过纳米孔技术和分离病毒，进行常规全基因组测序。8月30日，测序结果显示，A/Netherlands/10534/2023病毒是甲型H1N1变异病毒欧亚1C.2.2进化枝禽样猪流感病毒。HA 基因组片段与来自荷兰的 2022 年和 2023 年最近进化枝 1C.2.2 猪流感病毒有密切关联[2]。它与先前来自荷兰的进化枝1C.2.2 A（H1N1）变异病毒（自2019年起）和甲型（H1N2）变异病毒（自2020年起）的关联程度较低。在表型上，该病毒对神经氨酸酶抑制剂奥司他韦和扎那米韦敏感。将与设在联合王国伦敦市的世卫组织合作中心和设在联合王国动植物卫生署的世界动物卫生组织禽流感和猪流感参比实验室共享该病毒分离株。可从全球共享所有流感数据倡议组织（GISAID）数据库中获得这些序列，其序号是EPI_ISL_18168180。该患者于9月13日康复。调查结果显示，该人没有在养猪场或其他与猪有关的企业工作，也没有从事医疗保健工作。因此，没有明确迹象表明什么是感染源。流行病学甲型H1流感病毒在世界大多数地区的猪群中流行。当一种通常在猪群内流行的流感病毒在人体内被检测到时，它被称为“变异流感病毒”。H1N1、H1N2和H3N2是猪群中甲型猪流感病毒的主要亚型，偶尔会感染人类，通常发生在直接或间接与猪或受污染的环境接触后。人感染变异病毒往往会导致轻微的临床疾病，但有些病例会因更严重的疾病而住院，并有死亡情况。迄今为止，荷兰曾报告过由甲型H1N1流感变异病毒和甲型H1N2流感变异病毒引起的散发人类感染病例，尚无证据表明存在持续的人际传播。这是荷兰2023年报告的首例由甲型H1N1猪流感病毒引起的人类感染，也是过去五年来的第三次人类感染。自1986年以来，荷兰记录了9例人际变异病毒病例。荷兰国家主管机构监测了该病例和所有密切接触者。截至9月7日，五名密切接触者均未报告出现任何症状。正在开展进一步的抗原病毒鉴定。人畜共患病中心和多名兽医进行了调查，但没有发现可能的感染源。因此，没有进行动物监测或检测。目前在荷兰检出的流感病毒很少，除了目前报告的这一病毒外，这些病毒均非猪流感变异病毒。（在线）参与式监测；www.influenzanet.info的一项重要内容是对那些可能不寻求治疗的人进行症状监测，有17 000多人参加了自我检测项目。每周会询问参与者是否有症状。从那些报告喉咙痛、流鼻涕、咳嗽或呼吸困难的人中，每周请最多 200 人送交鼻试子和喉咙拭子综合样本，供荷兰国家公共卫生与环境研究所集中检测。自 2022 年 10 月以来，已检测了 5500 多个样本[3]。大多数人间病例是因接触受感染的猪或受污染的环境而暴露于猪流感病毒所致。有时，暴露源仍不明。随着持续在世界各地猪群中发现这些病毒，预计在直接或间接接触受感染的猪之后会发生更多的人间病例。现有证据表明，这些病毒尚未获得在人群中持续传播的能力。变异流感病毒有一些有限的、非持续的人际传播，但尚未发现目前存在社区继发传播现象。在这一事件中，没有发现人际传播导致发病现象，在常规监测中也没有进一步检出病例的报告。发现与此事件相关的其他病例的风险看来较低。如果获得进一步的流行病学或病毒学信息，将在必要时对初步风险评估进行审查。监测：通报和调查：旅行和贸易：预防措施：一般而言，人流感病毒疫苗通常不能保护人们免受通常在猪体内传播的流感病毒的感染。季节性流感疫苗不能预防猪病毒。世卫组织建议接种季节性流感疫苗，以免季节性流感病毒感染引起严重疾病。[1]  参与式监测的目的是确定社区中急性呼吸道感染的发生率。参与者可以报名参加SARS-CoV-2自我检测，以深入了解SARS-CoV-2在社区中的发病率和变异株的传播情况。要求一部分人自行检测其他呼吸道病毒和一些呼吸道细菌，以便深入了解未咨询全科医生或未在医院求医的患者所报告的急性呼吸道感染症状的原因。[2] https://www.rivm.nl/zoonosen/surveillance-landbouwhuisdieren/surveillance-varkensinfluenza[3] https://www.rivm.nl/griep-griepprik/feiten-en-cijfers#irzelftest出处说明：世界卫生组织（2023年9月13日）。疾病暴发新闻；甲型H1N1流感变异病毒——荷兰。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON486 疫情速览2022年9月13日至2023年8月12日，沙特阿拉伯王国卫生部向世卫组织报告了三例中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）感染实验室确诊病例，含两例死亡。卫生部对这三例病例的密切接触者进行了随访，没有发现继发病例。通报的这些病例再次表明全球需要关注中东呼吸综合征冠状病毒，理由是这种疾病继续在单峰骆驼存在中东呼吸综合征冠状病毒传播的国家构成威胁，包括中东国家。疫情描述2022年9月13日至2023年8月12日期间，沙特阿拉伯王国卫生部又报告了三例中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，其中有两例相关死亡。报告病例来自利雅得、阿塞尔和圣城麦加地区（图1）。通过实时聚合酶链反应（RT-PCR）对这些病例进行了实验室确认。所有三例病例都不是卫生保健工作者，他们表现为发热、咳嗽和呼吸急促，并伴有合并症。在出现症状前14日内，三例病例中有两例曾与单峰骆驼接触，且所有三例病例具有饮用未经处理的驼奶史。三例病例均为男性，年龄分别为42岁、83岁和85岁（表1）。自2012年沙特阿拉伯王国首次报告中东呼吸综合征冠状病毒以来，世卫组织所有六个区域有27个国家报告出现人间感染病例。大多数中东呼吸综合征冠状病毒感染病例（n=2196；84%）由沙特阿拉伯王国报告，包括这些新报告的病例。在27个国家报告的937例死亡中，沙特阿拉伯王国共报告856例（91%）死亡，包括最新报告的死亡（图2）。图1. 沙特阿拉伯王国2022年9月13日至2023年8月12日期间按城市和地区分列的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例的地理分布（n=3）。表1. 2022年9月13日至2023年8月12日期间沙特阿拉伯王国报告的MERS-CoV感染病例图2：2012年至2023年8月12日沙特阿拉伯王国报告的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例和死亡流行曲线Figure 2:  Epidemic curve of MERS-CoV cases and deaths reported in KSA between 2012 and 12 August 2023中东呼吸综合征冠状病毒流行病学中东呼吸综合征（MERS）是一种由中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）引起的病毒性呼吸道感染。大约36%的中东呼吸综合征患者已死亡，尽管这可能高估了真实死亡率，因为现有监测系统可能漏掉了轻症病例，且病死率仅根据实验室确诊病例计算。人类通过直接或间接接触单峰骆驼感染中东呼吸综合征冠状病毒，单峰骆驼是该病毒的自然宿主和动物传染源。中东呼吸综合征冠状病毒已表现出人际传播能力。到目前为止，非持续性人际传播发生在密切接触者和医疗环境中，且在医疗环境之外，人与人之间的传播有限。中东呼吸综合征冠状病毒感染的表现从没有症状（无症状）或轻微呼吸道症状到严重急性呼吸道疾病和死亡不等。中东呼吸综合征疾病的典型表现是发热、咳嗽和呼吸急促。肺炎是常见的现象，但并不总是存在。还报告有包括腹泻在内的胃肠道症状。重症会导致呼吸衰竭，需要在重症监护室进行机械通气和支持治疗。老年人、免疫系统脆弱的人以及合并症或慢性病（如肾病、癌症、慢性肺病和糖尿病）患者更容易患重症。尽管若干针对中东呼吸综合征冠状病毒的疫苗和疗法正在开发中，但目前还没有疫苗或专门的治疗方法。主要根据患者的临床状况和症状进行支持治疗。对全部三例病例的密切接触者进行了随访，未发现继发病例。对于报告与骆驼接触的两例病例，已通知农业部，并对骆驼进行了调查。目前尚无针对动物中东呼吸综合征冠状病毒的治疗方法。对发现的检测阳性的骆驼进行隔离，直至实时聚合酶链反应检测结果呈阴性。2012年9月13日至2023年8月12日期间，全球向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒感染实验室确诊病例总数为2605例，有937例（病死率36%）相关死亡。大多数病例发生在阿拉伯半岛国家，包括沙特阿拉伯王国的2196例病例和856例相关死亡（病死率39%）。2015年5月在中东以外的大韩民国发生了一起大规模疫情，期间报告了186例实验室确诊病例（大韩民国185例，中国1例）和38例死亡。该疫情中的指示病例有中东旅行史。该全球数字体现了卫生部根据《国际卫生条例（2005）》或直接向世卫组织报告的实验室确诊病例总数。死亡总数包括世卫组织通过对受影响会员国的追踪迄今了解到的死亡人数。世卫组织预计，中东呼吸综合征冠状病毒在单峰骆驼中传播的中东和/或其它国家将报告更多感染病例，并将继续通过接触单峰骆驼或其产品（例如，饮用未经处理的驼奶）或在医疗机构接触过病毒的个人将病例输出到其它国家。世卫组织将继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息进行风险评估。自COVID-19大流行开始以来，向世卫组织报告的中东呼吸综合征病例数量大幅下降。这可能是优先进行COVID-19流行病学监测活动以及两种疾病的临床表现相似的结果，导致中东呼吸综合征冠状病毒感染病例的检测和发现减少。沙特阿拉伯王国卫生部正在努力提高检测能力，以便在COVID-19大流行期间更好地发现中东呼吸综合征冠状病毒。此外，在COVID-19大流行期间为减少严重急性呼吸综合征冠状病毒2（SARS-CoV-2）传播而采取的措施（例如戴口罩、手部卫生、保持身体距离、改善室内空间通风、呼吸礼仪、居家令、减少出行）也可能减少了中东呼吸综合征冠状病毒人际传播的机会。根据目前情况和现有资料，世卫组织再次强调，所有会员国必须对包括中东呼吸综合征冠状病毒在内的急性呼吸道感染进行有力监测，并认真审查和调查任何不寻常的模式。中东呼吸综合征冠状病毒在医疗机构中的人际传播与不能及时识别中东呼吸综合征冠状病毒感染的早期症状、疑似病例分诊缓慢以及实施感染预防和控制措施不及时有关。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在医疗机构人员之间的可能传播至关重要。在卫生保健环境中的每一次互动中，卫生保健工作者应始终与所有患者一致地应用标准预防措施。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序或处在可产生气溶胶的操作环境中时，应当采用空气防护措施。及早发现、管理病例和隔离病例、对接触者进行隔离、在医疗机构采取适当感染预防和控制措施以及提高公众卫生意识，可以预防中东呼吸综合征冠状病毒的人际传播。中东呼吸综合征冠状病毒似乎对存在慢性基础病的患者（如糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损者）造成的疾病更为严重。因此，患有这类基础性疾病的人在到访可能存在病毒流行的农场、市场或者畜棚区时应当避免与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用未加工的骆驼奶、骆驼尿，或者食用没有彻底做熟的骆驼肉。食用奶和肉类等生的或者没有煮熟的动物产品，面临较高的可在人间致病的病原体感染危险。通过烹饪或巴氏消毒方法适当加工的动物产品可以安全食用。经过这些程序的食品应谨慎操作，避免与未煮熟/不安全食品交叉污染。骆驼肉或骆驼奶属于可在经过烹饪、巴氏消毒法或其它加热处理后继续食用的营养制品。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 出处说明：世界卫生组织（2023年8月29日）。疾病暴发新闻：中东呼吸综合征冠状病毒——沙特阿拉伯。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON484 疫情速览2023年8月12日，智利《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了首都大区的一例麻疹确诊病例。该病例曾前往存在麻疹流行的格鲁吉亚和已消除麻疹的亚美尼亚旅行，并经卡塔尔和巴西返回智利。迄今为止，未发现与这一输入病例有关的其他病例。这是智利自2020年以来报告的首个麻疹病例。通报该病例后，地方和国家主管部门立即采取了控制措施，包括隔离病例和开展流行病学调查，以确定接触者并让他们接种疫苗，同时加强了公共和私营卫生网络的监测活动。麻疹是一种具有高度传染性的急性病毒性疾病，但可通过免疫接种得到预防。智利已于1993年阻断了麻疹的本地传播。但预计会出现输入性病例，接触者的易感性是疾病传播的决定因素。疫情描述2023年8月12日，智利《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了首都大区的一例麻疹确诊病例。患者是智利的一名42岁男性，曾前往亚美尼亚和格鲁吉亚旅行（7月16日至7月26日，7月26日经卡塔尔和巴西返回智利），无麻疹疫苗接种史。这是智利自2020年以来报告的首例输入性麻疹病例。2023年8月7日，患者在返回智利12天后出现寒战、肌痛、发热和不适等症状。2023年8月8日（即返回13天后），患者出现皮疹，并于8月9日和10日在两个不同的医疗卫生机构就医。2023年8月10日，一家私营诊所实验室采集了其血清和尿液样本，并进行了免疫球蛋白M（IgM）和聚合酶链反应（PCR）检测，结果呈麻疹反应。2023年8月11日，这些样本被送往智利公共卫生研究所，即国家参考实验室，并于同日经IgM和PCR检测呈麻疹反应。患者无需住院，截至8月17日，病情已有所好转。患者在家中、工作地点、学校、卫生机构候诊室等场所与大约1000人有过接触。截至8月17日，这些接触者均在接受随访，325名接触者在这次疫情中注射过一剂麻疹/流行性腮腺炎/风疹疫苗（麻腮风疫苗）或标准免疫球蛋白（针对特殊群体），另一些接触者有接种过两剂麻疹疫苗的证明（国家免疫登记册中有记录或者有疫苗接种证书），其余接触者仍在转介过程中，以补种缺失的剂量。智利目前的疫苗接种计划考虑接种两剂麻疹、流行性腮腺炎和风疹疫苗（麻腮风疫苗）：第一剂在出生后12个月时接种，第二剂在36个月龄时接种。2022年智利第一剂麻腮风疫苗的官方麻疹免疫覆盖率为93.9%，到2023年流行病学第26周时为52.9%，低于世卫组织建议的至少95%的持续均匀覆盖率。根据世卫组织/联合国儿童基金会对国家免疫覆盖率的估计，过去两年中，智利在接种两剂含麻疹成分的疫苗（MCV2）方面覆盖率不到60%。此外，这一全国覆盖率下存在次国家级（农村和城市周边地区）差异，其中可能包括所有年龄组中的未接种疫苗人群。麻疹的流行病学状况麻疹是一种具有高度传染性的急性病毒性疾病，可影响所有年龄组的易感个体，始终是全球幼儿死亡的主要原因之一。传播方式为空气传播或者通过感染者鼻、口或喉咙的飞沫传播。麻疹的早期症状是发热（高达40°C）和不适、咳嗽、鼻炎和结膜炎，随后出现皮疹，有扁平的也有隆起的（斑丘疹）。皮疹通常在暴露后14天出现，并从头部扩散到躯干直至下肢。患者在皮疹出现前4天至皮疹出现后4天具有传染性。目前尚无针对麻疹的特异性抗病毒治疗，大多数人可在2-3周内康复。麻疹的严重程度通常为轻度或中度。但是，麻疹可能导致肺炎、脑部炎症（脑炎）等并发症和死亡。报告的每千例麻疹病例中约有1例会发生感染后脑炎。报告的每千例麻疹病例中，约有两到三例死亡。在营养不良儿童和免疫功能低下者（包括艾滋病毒感染者、癌症患者和接受免疫抑制剂治疗的人）以及孕妇中，麻疹也会引起严重并发症，包括失明、脑炎、严重腹泻、耳部感染和肺炎。麻疹可通过免疫接种得到预防。在疫苗接种率低下的国家，通常每两到三年发生一次疫情，一般持续两到三个月，不过持续时间会因人口规模、拥挤程度和人口免疫状况而异。地方和国家卫生主管部门采取了以下公共卫生措施：此外，智利将在今年下半年实施针对1至8年级学生的更新策略[1]。麻疹仍然是全球幼儿死亡的主要原因之一。它具有高度传染性，据估计，90%未免疫者接触传染性个体后会感染该疾病。2016年，美洲区域是世卫组织第一个被记录和核实美洲的麻疹、风疹和先天性风疹综合征情况的国际专家委员会宣布无麻疹病毒地方性传播的区域。然而，由于持续存在病毒输入和再输入的风险，保持该区域无麻疹是一项持续的挑战。该病例属于1971年至1981年之间出生的易感人群，他们未接种过两剂麻腮风疫苗或以前未患过该疾病。COVID-19大流行期间，由于COVID-19对卫生系统造成负担以及要求保持身体距离或社区不情愿等因素，导致疫苗接种需求减少，从而可能中断常规免疫接种活动。免疫服务的中断，即使是短暂的中断，也可能导致易感个体数量增加，并增加发生麻疹等易暴发的疫苗可预防疾病的可能性。麻疹很容易传播，任何地方发生的任何麻疹病例都会构成全球性问题。世卫组织建议所有区域的国家按照世卫组织所有区域为消除麻疹而批准的各项区域目标以及《2030年免疫议程》下的全球战略，即《麻疹和风疹战略框架》，继续在消除麻疹方面取得进展。世卫组织建议加强努力，实施《2018-2023年美洲可持续消除麻疹、风疹和先天性风疹综合征行动计划》，其中包括四个战略部分：1)保证普遍获得疫苗接种服务；2)加强麻疹、风疹和先天性风疹综合征流行病学监测系统的能力；3)发展国家业务能力以维持消除状态；4)建立快速应对输入性麻疹、风疹和先天性风疹综合征病例的标准机制，以防止各国重新出现地方性传播。世卫组织建议在交通繁忙的边境地区加强流行病学监测，以便迅速发现和应对高度疑似麻疹病例。快速应对输入性麻疹病例，启动为此目的受过培训的快速反应小组，并在出现输入病例时实施国家快速反应方案，避免地方性传播重新出现。快速反应小组一旦启动，必须确保在国家、国家以下各级和地方各级之间保持协调，并在各级之间建立长期沟通渠道。在疫情暴发期间，建议建立充分的医院病例管理，以避免院内传播，将患者适当转诊至隔离室（接受任何级别的护理），并避免与候诊室和/或其他病房的其他患者接触。世卫组织建议为没有麻疹和风疹疫苗接种或免疫证明的高危人群接种疫苗，例如卫生保健工作者、旅游和交通运输部门（酒店、机场、过境点、公共交通等）工作人员以及访问麻疹流行国家的国际旅行者。在交通繁忙的边境地区实施一项移民人口免疫计划，优先考虑这些城市中被认为有风险的人群，包括移民和居民，这可提高疫苗接种覆盖率，从而提高人群免疫力。在所有情况下，都应考虑为易感接触者提供暴露后预防，包括接种一剂含麻疹成分的疫苗或为有风险且禁用疫苗的患者提供正常人免疫球蛋白（如果有）。在资源丰富环境中，应在3天内为易感接触者接种含麻疹成分的疫苗。对于禁用疫苗或无法在暴露后3天内接种疫苗的接触者，可考虑在暴露后6天内为其提供正常人免疫球蛋白。应优先考虑婴儿、孕妇和免疫功能低下者。世卫组织建议在所有城市保持第一剂和第二剂含麻疹成分疫苗的持续均匀覆盖率（至少达到95%），并加强对麻疹和风疹的综合流行病学监测，以便在公共、私营和社会保障医疗机构及时发现所有疑似病例。世卫组织建议保持麻疹-风疹疫苗和/或麻疹/流行性腮腺炎/风疹疫苗（麻腮风疫苗）以及注射器/物资的储备，以便用于采取行动控制输入病例。根据国家计划，促进为以下人群提供疫苗接种服务：在暴发疫情的国家从事临时活动的外国人或本国人；流离失所人口；土著居民或其他弱势群体。根据目前获得的关于本次疫情的信息，世卫组织不建议对智利实行任何旅行或贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2023年8月23日）。疾病暴发新闻；麻疹 - 智利。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON483[1] https://vacunas.minsal.cl/wp-content/uploads/2023/07/2660-ORD-Informa-puesta-al-dia-vacuna-SRP-escolares-1%C2%B0-a-8%C2%B0-basico44.pdf 疫情速览：2023年8月4日，美国《国际卫生条例》国家归口单位向泛美卫生组织/世卫组织通报了在密歇根州发现的一例新型甲型H1N2流感变异病毒人类感染病例。8月2日，美国疾病预防控制中心（疾控中心）通过逆转录聚合酶链反应确认了这一病例。该病例没有住院，正在康复中。本地公共卫生官员经过调查发现，该患者在一次农业博览会上与猪有过没有保护的接触。包括加强监测在内的更多公共卫生应对工作正在开展中。鉴于对公众健康的潜在影响，需要密切监测人类感染这些病毒的情况。在这一事件中，没有报告存在持续人际传播的证据，而且患者病情轻微，社区中也没有发现进一步的流感变异病毒传播。病例情况介绍：2023年8月4日，美国《国际卫生条例》国家归口单位向泛美卫生组织/世卫组织通报了在密歇根州发现的一例新型甲型H1N2流感变异病毒人类感染病例，并且得到了美国病控中心的确认。根据报告，该病例为密歇根州居民，未满18岁，没有合并症，于2023年7月29日出现呼吸道疾病。该病例出现了发热、咳嗽、喉咙痛、肌肉酸痛、头痛、呼吸短促、腹泻、恶心、头晕、嗜睡症状。7月29日，该病例到一家医院的急诊科就诊，并在7月30日采集了上呼吸道样本。同日，该样本经检测呈甲型流感病毒阳性。8月1日，患者接受了流感抗病毒药物治疗（奥司他韦）。7月31日，美国密歇根州卫生与公众服务部对样本进行了检测，逆转录聚合酶链反应检测结果显示，该患者的甲型流感病毒呈阳性，但与(H1)pdm09或(H3)亚型所代表的当代人类流感病毒的诊断工具检测缺乏反应性。样本随后被送到美国疾控中心进行进一步检测，并于8月2日收到。同日，对样本的逆转录聚合酶链反应分析显示，患者感染了甲型H1N2流感变异(v)病毒。美国疾控中心对病毒进行了分离，包括基因测序在内的后续分析正在进行中。该病例没有住院。当地公共卫生官员经调查发现，该患者在7月23日至29日举行的一次农业博览会上即在发病前10天内与猪有过没有保护的接触。更多调查没有发现患者的任何密切接触者或家庭接触者出现呼吸道疾病。没有发现与本次农业博览会有关的其他病例。尚未发现与该病例相关的甲型H1N2流感变异病毒的人际传播。截至2023年8月10日，没有发现更多的人类感染甲型H1N2流感变异病毒病例。这是今年美国发现的第一例甲型H1N2流感变异病毒感染。自2005年以来，已有512例甲型流感变异病毒感染（所有亚型），包括美国报告的37例人类感染甲型H1N2流感变异病毒病例。该病的流行病学情况：甲型H1N2猪流感病毒在世界很多地区的猪群中流行。通常在猪群中流行的甲型流感病毒在从人类身上分离出来时被称为流感病毒变种1。人类感染通常是由于直接或间接与猪或受污染的环境接触所致。在世界各地人群中流行的季节性流感病毒与通常在猪群中流行的流感病毒之间可能存在重要的抗原和遗传差异。需要密切监测，以便及早发现病毒变化和/或向人类的传播2。感染人类的非季节性或人畜共患流感病毒可能导致从轻度结膜炎到严重肺炎甚至死亡的各种疾病；通常情况下，这些人畜共患流感的人类感染是通过与受感染的动物或受污染的环境直接接触而获得。自2005年以来，美国报告了37例人类感染甲型H1N2流感变异病毒，包括这一例在内。由地方官员领导的公共卫生应对工作包括加强对病例的监测。县卫生部门与博览会参展商及其家人进行了联系，了解是否有更多人生病，通过这种方式来主动发现病例。此外，还通知本地供应商注意参加这次博览会或最近与猪有过接触的人是否出现呼吸道疾病。甲型猪流感病毒在世界很多地区的猪群中流行。根据地理位置的不同，这些病毒的基因特征也不相同。如果在人身上检测到通常在猪（而不是人）身上流行的甲型流感病毒，就称为“变异流感病毒”。大多数人类病例是由于接触到受感染的猪或受污染的环境而与暴露于甲型猪流感病毒所致。由于这些病毒继续在世界各地的猪群中被发现，预计会有更多的人类感染病例出现。根据《国际卫生条例》，由新型甲型流感病毒亚型引起的人类感染是一种可能对公众健康造成严重影响的事件。如果(1) 一种新型甲型流感病毒已被证明具有在人类中有效感染和传播的能力，和(2) 不同于目前流行的季节性人类流感病毒（即甲型/H1或甲型/H3），在人群中广泛传播，使得血凝素（HA）基因（或蛋白）不是这些病毒的突变形式；且(3) 人群对它几乎没有免疫力，则这种病毒被认为具有引起大流行的潜力。迄今为止，美国仅报告了由甲型H3N2、甲型H1N1和甲型H1N2流感变异病毒引起的散发性人类感染，没有证据表明存在持续的人际传播。人感染流感变异病毒往往会导致轻微的临床疾病，尽管有些病例因出现更严重的疾病而需住院治疗。鉴于对公众健康的潜在影响，需要密切监测人类感染这些病毒的情况。在这一事件中，没有报告持续的人际传播的证据，而且患者病情轻微，社区中也没有发现进一步的流感变异病毒传播。虽然甲型流感变异病毒有一些有限的、非持续的人际传播，但尚未发现持续的社区传播。现有证据表明，这些病毒尚未获得在人群中持续传播的能力。如果有进一步的流行病学或病毒学信息，将在必要时对风险评估进行审查。感染猪的甲型流感病毒与感染人的甲型流感病毒不同。目前，还没有甲型H1N2流感变异病毒感染的疫苗获得许可在人类中使用。因此，针对人类流感病毒的流感疫苗通常无法预防人们感染通常在猪身上流行的流感病毒。该病例并未改变世卫组织目前关于公共卫生措施和季节性流感监测的建议。根据人与动物交界面上的流感病毒现状，世卫组织不建议在入境口岸对旅行者进行专门的筛查或限制。关于受这些流感病毒影响的国家的动物和相关产品安全贸易的建议，请参阅世界动物卫生组织指导文件。公众应避免接触因不明原因生病或死亡的动物，包括野生动物，并且应报告死亡的野生鸟类和哺乳动物，或联系本地野生动物或兽医主管部门要求将其清走。世卫组织建议旅行者在前往已知暴发动物流感疫情的国家时应避免前往农场、接触活体动物市场中的动物、进入可能屠宰动物的场所或接触任何似乎受到动物排泄物污染的表面。旅行者还应经常用肥皂和水洗手。所有人都应养成良好的食品安全和卫生习惯。由于流感病毒具有不断演化的特点，世卫组织继续强调开展全球监测的重要性，以发现与可能影响人类（或动物）健康的流行性流感病毒相关的病毒学、流行病学和临床变化，并及时分享病毒，以进行风险评估。需要在受影响地区和邻近地区继续保持警惕，以发现动物和人类感染。动物和人类卫生部门之间的合作至关重要。由于流感病毒在动物中的流行程度尚不清楚，应继续进行系统性的流行病学和病毒学监测以及对疑似人类病例的跟踪调查。关于非季节性流感和其他新出现的发急性呼吸道疾病调查的指导文件已在世卫组织网站上发布。应对出现具有大流行潜力的新型流感病毒保持警惕。世卫组织编写了在严重急性呼吸综合征冠状病毒2和流感病毒共同传播背景下进行综合监测的实用指导文件。该指导文件可从这里获得。由流感病毒新亚型引起的所有人类感染都应根据《国际卫生条例（2005）》进行通报。《国际卫生条例（2005）》缔约国必须立即向世卫组织通报最近由甲型流感病毒引起并有可能导致大流行的人类感染的任何实验室确诊病例。此类报告不需要提供疾病证据。至关重要的是，这些由动物或人类传染的流感病毒必须在适当的动物或人类健康流感参考实验室进行充分的特征分析。会员国应在世卫组织大流行性流感防范框架下及时和定期与世卫组织协调的公共卫生实验室网络——全球流感监测和应对系统分享可能引起人间大流行的流感病毒。公共卫生实验室使用这些病毒来评估大流行性流感的风险和开发相关的候选疫苗病毒。[1] 《感染人类的流感病毒变种术语的标准化：更新》。可查阅：https://cdn.who.int/media/docs/default-source/influenza/global-influenza-surveillance-and-response-system/nomenclature/standardization_of_terminology_influenza_virus_variants_update.pdf[2] 《根据<国际卫生条例(2005)>在任何情况下都需要报告的四种疾病的病例定义》。可查阅：https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/241283/WER8407_52-56.PDF可引用参考文献：世界卫生组织（2023年8月11日）。疾病暴发新闻；美利坚合众国境内暴发甲型H1N2流感。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON482 疫情速览从2023年1月1日至8月7日，孟加拉国卫生和家庭福利部共报告了69 483例实验室确诊登革热病例和327例相关死亡，病死率为0.47%。其中，63%的病例和62%的死亡是在2023年7月报告的。虽然登革热是孟加拉国的地方流行病，但与前几年相比，目前的登革热病例激增在季节性和早期急剧增加方面异乎寻常，前几年的激增从6月下旬前后开始。今年，到目前为止，全年病死率比往年相对较高。季风前的伊蚊调查显示，蚊子密度和潜在热点数量处于过去五年来的最高水平。出现登革热发病率较高的背景是间歇性降雨特别多加上高温高湿，导致孟加拉国各地的蚊子数量增加。疫情描述在2023年1月1日至8月7日期间，卫生和家庭福利部共报告了69 483例登革热病例，包括327例相关死亡（病死率=0.47%）。截至2023年6月30日，共报告了7978例病例和47例死亡，然而，报告病例从6月下旬开始迅速激增，仅在7月份就报告了63%的病例（n=43 854）和62%的死亡（n=204）。病例数和死亡数均高于过去五年的同期数字（图1）。登革热病例从2023年5月开始增加，此后一直在持续，不太可能达到峰值。与2000年以来同期记录相比，今年报告的登革热病例数是最高的。国内64个县均有病例报告。达卡专区报告的病例在第17流行病学周（2023年4月23日至29日）开始增加，全部8个专区报告的病例从第26流行病学周（2023年6月25日至7月1日）开始增加。在达卡专区，受影响最严重的是达卡市，占到病例数的52.8%和死亡数的78.9%。其他受影响的专区包括吉大港专区（占到病例数的13.2%和死亡数的9.2%）、达卡专区——不含达卡市（占到病例数的11.6%和死亡数的2.8%）和巴里萨尔专区（占到病例数的10.5%和死亡数的4.3%）。锡尔赫特专区的病例数最少（560例），迄今为止没有死亡报告。截至2023年8月7日，报告病死率为0.47%，高于往年（表1）。根据进一步分析，女性总体病死率高于男性（0.72%对0.32%），在21-40岁人群中，女性病死率是男性的四倍（0.71%对0.18%）。与较年轻的年龄组相比，年龄较大的年龄组的病死率更高（60岁以上年龄组为1.87%，而41至60岁年龄组为0.74%，40岁及以下年龄组为0.34%）。在2018年之前，DENV2是在孟加拉国流行的主要血清型，但从2019年开始被DENV3所取代。不过，DENV2已被确定为本次疫情中的主要流行血清型，这可能导致更严重的登革热感染和因二次异源血清型感染而住院。在2023年6月的66份血清型样本中，DENV2（51.5%）和DENV3（43.9%）被确定为流行血清型。图1. 2018至2023年按流行病学周报告的登革热病例数（A）和死亡数（B）[截至2023年8月5日（第31流行病学周）]表1：2018、2019、2021、2022和2023年孟加拉国的登革热病例、死亡和病死率数据来源：孟加拉国卫生服务总局（*由于COVID-19，2020年的数据有限）登革热流行病学登革热是通过受感染的蚊子叮咬传播给人类的一种病毒性感染，常见于全球热带和亚热带气候地区，主要发生在城市和半城市地区。传播这种疾病的主要媒介是埃及伊蚊，其次是白纹伊蚊。登革热病毒（DENV）有四种血清型（DENV-1、DENV-2、DENV-3、DENV-4）。感染一种血清型可对同源血清型产生长期免疫力，但对其他血清型没有免疫力。连续感染不同血清型会使患者面临重症登革热的风险增加。许多登革热病毒感染只会引起轻微流感样疾病，80%以上的病例没有症状。目前没有针对登革热的特异性治疗方法；但是，及时发现病例、识别重症登革热感染的所有警告信号以及适当的病例管理是将病死率降至1%以下的关键护理要素。大量报告病例给卫生系统带来了压力，卫生服务总局采取了以下行动： 协调加强卫生系统病例管理：加强监测：风险沟通和社区参与:实验室：媒介控制活动：登革热是在孟加拉国经常暴发的地方流行病，是孟加拉国的主要公共卫生问题之一。登革热病毒有可能引起流行病，并导致高发病率和高死亡率。孟加拉国已经报告了登革热病毒的全部四种血清型，但在2016年之前，以DENV1和DENV2为主。自2019年报告最大的登革热疫情以来，DENV3一直是主要流行血清型，而今年以流行DENV2血清型为主。没有针对病例的特异性治疗方法，临床管理以支持性治疗为基础，然而，早发现感染和对患者进行适当的临床管理可以降低疾病的严重程度和死亡率。登革热的预防和控制工作取决于媒介控制。登革热疫苗尚未在孟加拉国获得批准。国家一级的登革热风险被评估为“高”，原因是病例和死亡数量仍在持续快速增长，尚未达到峰值，与前几年相比，病死率较高，病例的地理分布在不断扩大。此外，DENV2已被确定为主要流行血清型，在主要流行DENV3四年后，由于二次感染异源血清型，可能会导致大量重症病例。此外，下列因素也导致卫生保健能力面临一定的压力：由于大量登革热患者需要住院治疗；媒介密度高；以及预计季风季时间较长。孟加拉国有3个国际机场、3个海港和23个陆路口岸。孟加拉国94%的陆地边界与印度接壤，人口频繁穿越陆地边界，然而，登革热已经成为印度的地方流行病，包括与孟加拉国接壤的印度东部各邦，伊蚊已在那里繁殖和传播。气候变化以及邻国的大雨增加了媒介传播疾病的可能性。由于社会和经济方面的原因，许多人从孟加拉国向其他国家移民，从而增加了国际疾病传播的风险。孟加拉国接待了大量国际游客，不能排除旅行者感染这种疾病并导致向国外进一步传播的可能性。蚊媒滋生地靠近人类居住地是登革热病毒感染的一个重要风险因素。伊蚊在叮咬登革病毒感染者后会感染病毒，然后将病毒传播给附近的其他人。因此，这种循环使感染登革热病毒的蚊子能够在家庭和社区内传播病毒，从而导致聚集性病例。预防和控制登革热病毒依赖于有效的媒介控制措施。媒介控制活动应集中在居住地、工作场所、学校和医院等所有存在人与媒介接触风险的地方。世卫组织提倡采取媒介综合管理的战略方法来控制蚊媒，包括作为登革热媒介的伊蚊。应加强媒介综合管理，以消除潜在的蚊子滋生地，减少蚊媒数量，并最大限度地减少个人暴露。这应包括针对幼虫和成虫的媒介控制战略（即环境管理和减少源头，特别是储水做法，包括覆盖、排水和每周清洁家用储水容器；使用获得世卫组织资格预认证的杀幼虫剂，以正确的剂量在非饮用水中杀死幼虫，为发热/登革热住院患者分发药浸蚊帐，以控制病毒从卫生机构向外传播，以及采取保护民众和家庭的策略。室内空间喷洒（喷杀）也是快速控制携带登革热病毒的蚊子的一种方法，但在营地等人口稠密的地方进行喷杀可能具有挑战性。户外活动期间应采取的个人防护措施包括在暴露的皮肤局部涂抹驱虫剂或对衣物进行处理，以及穿长袖上衣和长裤。另外，室内防护措施可包括在白天使用家用杀虫气雾剂产品或蚊香。纱窗、纱门和空调可以减少蚊子进入房间的概率。药浸蚊帐可很好地保护人们在睡觉时免受蚊虫叮咬。由于伊蚊（主要传播媒介）在黎明和黄昏时较为活跃，因此，特别建议在一天中的这些时间采取个人防护措施。应开展虫情监测活动，以评估容器内滋生伊蚊的潜力，并监测杀虫剂抗药性，以帮助选择最有效的杀虫剂干预措施。应采购由马来西亚理科大学世卫组织协调厂家生产的杀虫剂耐药性检测试剂盒。登革热感染没有特异性治疗方法，但及早发现和获得适当的病例管理和医疗服务可以减少重症和死亡。快速发现重症登革热病例并及时转诊到三级医院可降低死亡率。应继续在所有疫区和全国各地加强病例监测。在可行的情况下，应为加强登革热病毒确认和分型的样本转介机制分配资源。基于这一事件的现有信息，世卫组织不建议对孟加拉国实施任何一般性的旅行或贸易限制。可引用参考文献：世界卫生组织（2023年8月11日）。疾病暴发新闻；孟加拉国发生登革热疫情。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON481 疫情速览2023年7月11日，世卫组织收到一份官方报告，内容涉及在肯尼亚哈加德拉难民营的两例急性弛缓性麻痹病例和在当地社区两名无症状的健康儿童接触者中发现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）。该难民营是世界第二大难民营，有10万多名难民。基因测序分析结果显示，所有四种分离株都与在索马里巴纳迪尔传播的循环的2型疫苗衍生脊灰病毒有遗传关联。世卫组织估计，由于难民营生活环境过于拥挤、营养不良率高、供水和卫生设施差以及索马里人口频繁流动，国家级总体风险很高。疫情描述2023年7月11日，世卫组织收到一份关于在肯尼亚发现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）的官方报告。据报所发现的病例来自哈加德拉难民营。该难民营是世界第二大难民营，有超过10万名难民。在加里萨县法菲区两例急性弛缓性麻痹病例和当地社区两名无症状健康儿童接触者的样本中分离出4例具有基因相关性的循环的疫苗衍生2型脊灰病毒。这些病例和社区接触者都来自哈加德拉难民营，与邻国索马里的人口频繁流动有关。首例病例为一名接种了三剂口服脊灰病毒疫苗的2岁男童，无旅行史。他于5月26日出现麻痹。于6月1日和6月2日采集了其粪便样本。第二例病例为一名2.7岁女童。她有前往索马里南部下朱巴州Afmadhow旅行史。她接种了三剂口服脊灰疫苗，于5月27日出现瘫痪。于2023年6月2日和6月3日采集了其粪便样本。发现了一名社区接触者，这是一名2岁无症状的健康男童。于2023年5月25日采集了其粪便样本。这名男童未接种疫苗。在哈加德拉难民营还发现了第二名无症状的健康儿童接触者。该接触者与索马里新出现的毒株相同。正在开展病例调查。基因测序分析结果显示，所有四种分离株均源自萨宾疫苗，核苷酸发生了65至73个变化。这四种分离株与在索马里巴纳迪尔传播的循环的疫苗衍生2型脊灰病毒有遗传联系。根据世卫组织和联合国儿童基金会对肯尼亚国家免疫率的估计，第三剂口服脊灰病毒疫苗和第一剂灭活脊灰病毒疫苗接种率在2021年为91%。截至2023年5月，哈加德拉难民营OPV3和灭活脊灰疫苗的覆盖率为77%。脊髓灰质炎的流行病学情况脊灰是一种高度传染性疾病，主要影响五岁以下儿童，可导致永久性瘫痪（大约每200例感染中就有1例）或死亡（占瘫痪者的2%-10%）。病毒主要通过粪—口途径，偶尔也会通过常见载体（如受污染的水或食物）在人与人之间传播，并在肠道中增殖，然后可以从那里侵入神经系统并导致瘫痪。潜伏期通常为7-10天，但可达4-35天。多达90%的感染者要么没有症状，要么症状轻微，感染后通常不易被发现。疫苗衍生脊灰病毒已有详细记载，是从口服脊灰疫苗中最初包含的毒株突变而来。口服脊灰疫苗含有一种活的、弱化的脊灰病毒，在有限的时间内在肠道中复制，从而通过积累抗体来产生免疫力。在极少数情况下，当在胃肠道中复制时，口服脊灰疫苗病毒株会发生基因变化，并可能在未完全接种脊灰疫苗的社区传播，特别是在个人卫生较差、环境卫生条件恶劣或人群过度拥挤的地区。人群免疫力越低，这种病毒存活的时间就越长，经历的基因变化也就越多。在极个别的情况下，疫苗衍生病毒可在基因上转变为一种与野生脊灰病毒一样可使人瘫痪的形式，这就是所谓的疫苗衍生脊灰病毒（VDPV）。在至少两个不同来源和至少相隔两个月的情况下检测到基因具有关联并有证据显示在社区中传播的疫苗衍生脊灰病毒，就归类为“循环型”疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）。肯尼亚卫生部于1980年建立了肯尼亚扩大免疫规划（KEPI），以预防包括脊灰在内的六种重点疾病。于2015年推出灭活脊灰疫苗。尽管该国在2014年没有发生野生脊灰病毒疫情，但由于邻国索马里2013年的疫情持续到2014年7月，肯尼亚和其他非洲之角国家仍然面临从索马里输入野生脊灰病毒的风险。在2013年脊灰疫情之后，肯尼亚启动了脊灰病毒环境监测，以补充急性弛缓性麻痹监测（野生脊灰病毒基准监测）工作。世卫组织评估认为，由于难民营生活环境过于拥挤、营养不良率高、供水和卫生设施差、索马里人口大规模频繁流动、难民不断涌入难民营、较晚确认新来儿童、索马里中朱巴州和下朱巴州新来儿童中未接种疫苗的儿童百分比较高以及监控欠佳，国家级总体风险很高。世卫组织认为，由于人群免疫力低下、索马里使用三价口服脊灰疫苗、监测欠佳、某些地区常规免疫水平不足以及大规模人口流动，该毒株的循环的2型疫苗衍生脊灰病毒国际传播和/或出现的风险很高，特别是在非洲之角其他地区。总之，现有疫情的持续蔓延，包括在肯尼亚发现的与索马里流行的循环的2型疫苗衍生脊灰病毒病例有遗传联系的病例，以及循环的2型疫苗衍生脊灰病毒新疫情的出现，表明常规免疫覆盖率存在重大缺口，在暴发疫情后相应疫苗接种工作不足。在COVID-19大流行期间，常规免疫接种运动中断，免疫接种率下降，这加剧了此类毒株进一步传播或出现新毒株的风险。重要的是，所有国家，特别是那些与受脊灰影响的国家和地区有往来和接触的国家，应加强对急性弛缓性麻痹病例的监测，并开始有计划地扩大环境监测，以便迅速发现输入的任何新病毒，并促进迅速应对。各国家、领地和地区还应在区县级，包括在难民或回归者等弱势人群中统一保持常规免疫高覆盖率，以最大限度地减轻任何新病毒输入的后果。根据世卫组织国际旅行与健康建议，所有前往受脊灰影响地区的旅行者都应充分接种脊灰疫苗。来自受感染地区的居民（和旅行期超过4周的旅行者）应在旅行4周至12个月内额外接种一剂口服脊灰疫苗或灭活脊灰疫苗。依照根据《国际卫生条例（2005）》召集的突发事件委员会的建议，脊灰病毒的国际传播风险仍然构成国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）。受脊灰病毒传播影响的国家应接受临时建议。为遵守针对国际关注的突发公共卫生事件发布的临时建议，任何有脊灰病毒感染的国家都应宣布该疫情为国家突发公共卫生事件，确保为居民和常住访客接种疫苗，并在离境点限制未接种疫苗或无法证明接种状况的个人旅行。关于循环的疫苗衍生脊灰病毒的最新流行病学信息每周都有更新。引用格式：世界卫生组织（2023年7月28日）。疾病暴发新闻；在肯尼亚循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON479 疫情速览2023年7月4日，坦桑尼亚联合共和国卫生部向世卫组织通报，声称在该国发现了循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）。该病毒是从坦桑尼亚西南部鲁夸省的一例急性弛缓性麻痹病例样本中分离出来的，鲁夸省西邻坦噶尼喀湖，南部与赞比亚接壤。分离出的病毒基因测序表明，该病毒与在刚果共和国南基伍省流行的循环的疫苗衍生2型脊灰病毒密切相关1。卫生部公共卫生主管部门正在开展进一步的实地调查，包括加强急性弛缓性麻痹监测，以发现更多的急性弛缓性麻痹病例，以及加强国家以下级别免疫差距分析，确定潜在的未免疫接种或免疫接种不足人群和/或地区，以指导公共卫生应对活动。世卫组织评估认为，由于一些地区没有做好监测，疫苗接种覆盖率不高导致人口免疫力低下，加上周边国家的持续人口流动，致使国家一级的总体风险很高。疫情描述2023年7月4日，坦桑尼亚联合共和国卫生主管部门证实并向世卫组织通报，声称在该国发现了循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）。该病例是一名不到两岁的儿童，已接种三剂二价口服脊灰疫苗，一剂灭活脊灰疫苗是在常规免疫活动期间接种的，两剂二价口服脊灰疫苗是在2022年补充免疫活动期间接种的，且没有旅行记录。这名儿童最初是作为坦桑尼亚西南部鲁夸省一名急性弛缓性麻痹病例报告的，并在2023年5月下旬出现瘫痪。该病例的两份粪便样本分别于2023年5月30日和31日采集，并于2023年6月30日确诊为循环的疫苗衍生2型脊灰病毒。基因测序结果显示，分离出来的病毒经历了15次核苷酸变化，并与2023年在刚果民主共和国南基伍省流行的病毒株密切相关1。自2022年以来，坦桑尼亚一直积极参与整个东南部非洲地区的多国疫情应对工作，以应对在该次区域发现的不同病毒株的脊灰病毒，包括通过大规模疫苗接种运动提高免疫水平和加强国家以下级别监测能力。根据世卫组织和联合国儿童基金会对国家免疫覆盖率的估计，坦桑尼亚2022年的第三剂口服脊灰疫苗和第一剂灭活脊灰疫苗覆盖率为88%。脊髓灰质炎的流行病学情况脊灰是一种传染性极强的疾病，主要影响五岁以下儿童，可导致永久性瘫痪（大约每200例感染中就有1例）或死亡（占瘫痪者的2-10%）。病毒主要通过粪—口途径，偶尔也会通过常见载体（如受污染的水或食物）在人与人之间传播，并在肠道中增殖，然后，可从肠道侵入神经系统并导致瘫痪。潜伏期通常为7-10天，但可达4-35天。多达90%的感染者没有症状，或者症状轻微，感染后通常不易被发现。疫苗衍生脊灰病毒已有详细记载，是从口服脊灰疫苗中最初包含的毒株突变而来。口服脊灰疫苗含有一种活的、弱化的脊灰病毒，在有限的时间内在肠道中复制，从而通过积累抗体来产生免疫力。在极少数情况下，当在胃肠道中复制时，口服脊灰疫苗病毒株会发生基因变化，并可能在未完全接种脊灰疫苗的社区传播，特别是在个人卫生条件较差、环境卫生条件恶劣或人群过度拥挤的地区。人群免疫力越低，这种病毒存活的时间越长，经历的基因变化也越多。在极个别的情况下，疫苗衍生病毒可通过基因突变转变成一种与野生脊灰病毒一样可使人瘫痪的形式，这就是所谓的疫苗衍生脊灰病毒（VDPV）。在至少两个不同来源和至少相隔两个月的情况下检测到基因具有关联并有证据显示存在社区传播的疫苗衍生脊灰病毒就属于“循环的”疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）。坦桑尼亚最近一次记录的本土野生脊灰病毒病例是在1996年，2023年发现的循环的疫苗衍生2型脊灰病毒病例是该国发现的第一例病例。世卫组织评估认为，由于一些地区没有做好急性弛缓性麻痹监测，疫苗接种覆盖率不高导致人口免疫力低下和易感儿童增加，加上周边国家的持续人口流动，致使国家一级的总体风险很高。世卫组织认为，由于某些地区人口免疫力低下、常规免疫水平不足以及大规模人口流动，这一事件具有很高的国际传播和/或在整个区域出现这一循环的疫苗衍生2型脊灰病毒株传播的风险，特别是中部非洲和东南部非洲其他地区。不管情况如何，现有疫情在继续蔓延，而且出现了新的循环的疫苗衍生2型脊灰病毒疫情，这表明常规免疫接种覆盖存在缺口，且为应对疫情而进行的疫苗接种不够充分。虽然世卫组织和联合国儿童基金会的新数据显示，一些国家的疫苗接种服务出现了可喜的反弹迹象，但覆盖率仍低于大流行前的水平，使儿童面临疾病暴发的风险，特别是在低收入国家。针对这些最新公布的数据，《2030年免疫议程》伙伴关系理事会成员呼吁进一步加强免疫接种恢复工作（《2030年免疫议程》）。重要的是，所有国家，特别是那些与受脊灰影响的国家和地区有频繁往来和接触的国家，要加强对急性弛缓性麻痹病例的监测，并开始有计划地扩大环境监测，以便迅速发现任何新的病毒输入，并促进迅速应对。各国家、领地和地区还应在区县一级统一保持常规免疫高覆盖率，以最大限度地减轻任何新病毒输入的后果。根据世卫组织国际旅行与健康建议，所有前往受脊灰影响地区的旅行者都应充分接种脊灰疫苗。来自受感染地区的居民（和旅行期超过4周的游客）应在旅行4周至12个月内额外接种一剂口服脊灰疫苗或灭活脊灰疫苗。依照根据《国际卫生条例（2005）》召集的突发事件委员会的建议，脊灰病毒的国际传播风险仍然构成国际关注的突发公共卫生事件。受脊灰病毒传播影响的国家应采纳《临时建议》。为遵守针对国际关注的突发公共卫生事件发布的《临时建议》，任何有脊灰病毒感染的国家都应宣布该疫情为国家突发公共卫生事件，确保为居民和常住访客接种疫苗，并在离境点限制未接种疫苗或无法证明接种状况的个人旅行。关于循环的疫苗衍生脊灰病毒的最新流行病学信息每周更新。1 全球消灭脊灰行动关于布隆迪和刚果民主共和国发现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒的声明（英文）可引用参考文献：世界卫生组织（2023年7月28日）。疾病暴发新闻；坦桑尼亚联合共和国发生循环的疫苗衍生2型脊灰病毒。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON480 疫情速览2023年6月26日，秘鲁国家流行病学、疾病预防和控制中心发布了流行病学警报，因为该国不同省出现了吉兰—巴雷综合征病例异常增加情况。根据历史数据（不包括2019年疫情），秘鲁全国每月登记的吉兰—巴雷综合征病例平均不到20例疑似病例。然而，在2023年6月10日至7月15日期间，报告发生了130例吉兰—巴雷综合征疑似病例1。其中44例已得到确诊2,3。观察到的病例数量的这一增加高于预期。秘鲁共和国总统于2023年7月初宣布，由于病例数量异常增加，因此构成国家突发卫生事件，并加强了公共卫生应对措施的实施。迄今为止，仍在调查此次吉兰—巴雷综合征意外发病的可能原因。世卫组织建议会员国持续监测神经系统疾病，特别是吉兰—巴雷综合征的发病率和趋势，以确定与其预期基线值相比的差异，并实施改进患者管理的规程。各国通过密切观察和跟踪这些疾病，可有效应对任何变化，并确保采取适当措施解决潜在的公共卫生问题。疫情描述在流行病学第1周至第28周（直至2023年7月15日）期间，根据国家流行病学、疾病预防和控制中心吉兰—巴雷综合征流行病学监测和实验室诊断技术卫生标准的定义1，秘鲁24个省中有20个报告了231例吉兰—巴雷综合征疑似病例。报告的病例中56%（130例）发生在流行病学第23周（2023年6月10日）至第28周（2023年7月15日）之间。自今年年初以来，该国24个省中有7个记录的吉兰—巴雷综合征病例数最多，即：利马和卡亚俄（75例）、拉利伯塔德（39例）、皮乌拉（21例）、兰巴耶克（20例）、卡哈马卡（17例）、胡宁（12例）和库斯科（10例）。截至2023年7月15日，已确人100例病例与吉兰—巴雷综合征相符2,3，包括4例死亡（病死率为1.7%）。受影响最严重的年龄组是30岁及以上成年人（158例），17岁以下儿童占病例的19%（44例）。半数以上报告病例（133例；57.6%）为男性。在流行病学第23周（2023年7月10日）至第28周（2023年7月15日）之间报告的130例病例的初步临床表现包括胃肠道感染、呼吸道感染和发热。此外，这些病例中有72.3%（94例）呈现向上进展的瘫痪这一神经系统症状，其他病例则出现某种类型的后遗症。根据秘鲁吉兰—巴雷综合征流行病学监测和实验室诊断技术卫生标准从病例中采集了样本。在流行病学第23周和第28周之间，采集了22份样本，其中来自拉利伯塔德省(5份)、利马省(4份)、皮乌拉省(3份)、库斯科省(1份)和兰巴耶克省(1份)的共14份（63%）样本呈空肠弯曲杆菌（吉兰—巴雷综合征最常见的风险因素之一）阳性，对来自兰巴耶克省的样本还进一步鉴定了基因型，为空肠弯曲杆菌序列类型(ST)2993。该病的流行病学情况吉兰—巴雷综合征是一种罕见的神经系统疾病，临床严重程度各异，可导致死亡。这是全世界最常见的急性弛缓性麻痹形式，其特征是运动无力、反射消失（无肌肉反射）、感觉异常和脑脊液中蛋白质水平升高（蛋白细胞分离）。大多数情况下，在吉兰—巴雷综合征之前会出现上呼吸道或胃肠道疾病。目前尚无能治愈吉兰—巴雷综合征的已知方法。不过，吉兰—巴雷综合征患者需要支持性治疗，有时需要重症监护和随访。大多数现有治疗方法可以帮助控制症状，促进康复过程，并可能缩短疾病的持续时间。虽然大多数病例，即使是最严重的病例，也能完全康复，但可能会导致几乎完全瘫痪。空肠弯曲杆菌感染是最常见的诱因，通常与吉兰—巴雷综合征的急性运动轴索性神经病变形式相关。虽然这种综合征在成人和男性中更为常见，但所有年龄段的人都可能受到影响。2019年，秘鲁报告了史无前例的吉兰—巴雷综合征疫情，影响到该国若干省，报告了近700例病例（发病率为：每10万居民1.2例）。根据临床流行病学特征和对已查明的病原体的研究，结论是，此次疫情与序列类型为(ST)2993的空肠弯曲杆菌基因型的存在有关。此外，在2020年期间，全国共报告了448例病例，平均每周11例；2021年，共报告了210例病例，平均每周4例。同样，在2022年，报告了225例病例，每周平均为4例。 图1. 2021年、2022年和2023年秘鲁吉兰—巴雷综合征病例趋势（流行病学第28周）资料来源：秘鲁-秘鲁国家流行病学、疾病预防和控制中心。2023年秘鲁吉兰—巴雷综合征疫情（流行病学第28周）秘鲁卫生部下属的国家流行病学、疾病预防和控制中心于2023年6月26日发布了流行病学警报，并通过吉兰—巴雷综合征疫情室对情况进行了监测。2023年7月8日，秘鲁共和国总统宣布，由于吉兰—巴雷综合征病例数异常增加，构成国家突发卫生事件。该法令规定：世卫组织正在支持秘鲁卫生主管部门管理这一事件。吉兰—巴雷综合征是一种罕见病症，虽然在成人和男性中更为常见，但所有年龄段的人都可能受到影响。其原因尚不完全清楚，但大多数病例是病毒或细菌感染所致。这促使免疫系统攻击身体本身。可引起胃肠炎的空肠弯曲杆菌感染是吉兰—巴雷综合征最常见的风险因素之一。感染流感或其他病毒（包括巨细胞病毒、爱泼斯坦—巴尔病毒和寨卡病毒）后也可能患上吉兰—巴雷综合征。在极少数情况下，接种疫苗可能会增加罹患吉兰—巴雷综合征的风险，但发生这种情况的可能性极低。研究表明，与接种预防感染的疫苗（在此为流感疫苗）相比，人们通过流感等感染罹患吉兰—巴雷综合征的可能性要大得多。有时，手术也会引发吉兰—巴雷综合征。迄今为止，仍在对秘鲁报告的吉兰—巴雷综合征发病率增加的潜在原因进行调查，自流行病学第23周以来，实验室检测了22份样本，并确认其中63%的吉兰—巴雷综合征病例存在空肠弯曲杆菌感染。2019年，秘鲁报告了史无前例的吉兰—巴雷综合征疫情，影响到该国若干省，根据结论，该疫情与空肠弯曲杆菌ST2993基因型的存在有关。目前还需进一步调查以确定与病例增加相关的可能原因。至今，尚未发现与当前的登革热疫情有关，寨卡病毒目前在该国的传播率较低。此外，美洲其他国家尚无类似的病例激增报告。世卫组织建议会员国继续监测神经系统疾病，特别是吉兰—巴雷综合征的发病率和趋势，以确定与其预期基线值相比的差异，并制定和实施充分的患者管理规程，以应对吉兰—巴雷综合征患者突然增加给医疗卫生机构带来的额外负担，提高卫生保健工作者的认识，并建立和/或加强公共卫生服务部门与公共和私营机构临床医生之间的联系。世卫组织尚未就这一事件发布任何专门针对秘鲁的旅行和/或贸易限制建议。可引用参考文献：世界卫生组织（2023年7月25日）。疾病暴发新闻；吉兰—巴雷综合征。可参见：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON477。 疫情一览：2023年7月10日，阿拉伯联合酋长国向世卫组织通报了阿布扎比艾恩市一名28岁男性的中东呼吸综合征冠状病毒病例。患者没有与单峰骆驼、山羊或绵羊有直接或间接接触史。患者于6月8日入院治疗。于2023年6月21日采集了鼻咽拭子，并于6月23日通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测，检测结果呈阳性反应。所有108名经确认接触了中东呼吸综合征冠状病毒患者的人自最后一个接触日起接受了为期14天的监测。至今未发现继发病例。自2013年7月阿联酋报告首例中东呼吸综合征冠状病毒病例以来，该国共报告发生了94例确诊病例（包括这一新病例）和12例死亡。在全球范围内，自2012年以来向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒确诊病例总数为2605例，包括936例相关死亡。世卫组织继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息进行风险评估。世卫组织预计，中东呼吸综合征冠状病毒正在单峰骆驼中传播的中东和/或其他国家将报告更多此种感染病例。根据目前情况和现有资料，世卫组织再次强调，所有会员国必须对包括中东呼吸综合征冠状病毒在内的急性呼吸道感染进行有力监测，并认真审查任何不寻常的模式。病例描述：2023年7月10日，阿拉伯联合酋长国《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了阿布扎比发生的一例中东呼吸综合征冠状病毒确诊病例。患者为居住在艾恩市的28岁非阿联酋籍男性，非医护人员。患者因呕吐、右胁痛和排尿困难于2023年6月3日至7日多次到一家私人医疗中心就诊。6月8日，该患者因呕吐和腹泻等胃肠道症状到政府医院就诊，并初步诊断为急性胰腺炎、急性肾损伤和败血症。6月13日，患者病情危重，转诊到政府三级专科医院的重症监护室，接受机械通气。此后，病情恶化。于2023年6月21日采集了鼻咽拭子，6月23日经聚合酶链反应检测呈中东呼吸综合征冠状病毒阳性。患者没有已知的合并症，没有与中东呼吸综合征冠状病毒人间病例接触史，近期也无境外旅行。患者没有与包括单峰骆驼在内的动物直接接触史，也没有食用过鲜生动物产品的经历。从最后一次接触中东呼吸综合征冠状病毒患者之日起，所有108名接触者都接受了14天监测，没有发现继发性病例。在阿联酋，该病例没有家庭成员或家中接触者。在此通报前，阿联酋最后一次报告中东呼吸综合征冠状病毒感染是在2021年11月。阿联酋于2013年7月报告了首例中东呼吸综合征冠状病毒实验室确诊病例。自那时以来，阿联酋报告了94例中东呼吸综合征冠状病毒病例（包括本例病例）和12例相关死亡（病死率为13%）。该病的流行病学情况中东呼吸综合征（MERS）是一种病毒性呼吸道感染，由一种名为中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）的冠状病毒引起。人类通过直接或间接接触单峰骆驼感染中东呼吸综合征冠状病毒。单峰骆驼是中东呼吸综合征冠状病毒的自然宿主和动物传染源。中东呼吸综合征冠状病毒感染的表现从无症状或轻微呼吸道症状到严重急性呼吸道疾病和死亡不等。中东呼吸综合征冠状病毒病患者的典型表现是发热、咳嗽和呼吸急促。肺炎是常见现象，但并不总是如此。还报告有包括腹泻在内的胃肠道症状。老年人、免疫系统脆弱的人以及慢性病（如肾病、癌症、慢性肺病和糖尿病）患者较易患重症。重症会导致呼吸衰竭，需要在重症监护室进行机械通气和支持治疗，并可以造成很高的死亡率。尽管几种针对中东呼吸综合征冠状病毒的疫苗和治疗方法正在开发中，但目前还没有特异疫苗或治疗方法。主要根据患者的临床状况进行支持治疗。中东呼吸综合征（MERS）是由一种称为中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）的冠状病毒引起的人类和单峰骆驼病毒性呼吸道感染。中东呼吸综合征冠状病毒感染可引发人们罹患重病，且死亡率很高。向世卫组织报告的中东呼吸综合征病例中，约有35%的患者已经死亡。但这可能高估了真实死亡率，因为现有监测系统可能会遗漏中东呼吸综合征轻症病例。而且，在对该病有更多了解之前，病死率仅按向世卫组织报告的实验室确认病例计算。人类通过直接或间接接触单峰骆驼感染中东呼吸综合征冠状病毒，因为单峰骆驼是中东呼吸综合征冠状病毒的宿主和动物传染源。中东呼吸综合征冠状病毒已表现出人际传播能力。到目前为止，所观察到的非持续性人际传播发生在密切接触者和医疗环境中。在医疗环境之外，人与人之间的传播有限。中东呼吸综合征冠状病毒感染病例在阿联酋很罕见。自2013年7月至今，阿联酋向世卫组织共通报了94例感染病例（包括本病例），其中12例死亡（病死率为13%）。在全球范围内，自2012年以来向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒确诊病例总数为2605例，包括936例相关死亡。报告的大多数病例发生在阿拉伯半岛国家。在该区域以外，2015年5月韩国暴发过一次大规模疫情，其间报告了186例实验室确诊病例（韩国185例，中国1例）和38例死亡。全球数字反映迄今为止根据《国际卫生条例（2005）》向世卫组织报告的实验室确诊病例和死亡总数。本病例的通报不会改变整体风险评估结果。世卫组织预计，中东呼吸综合征冠状病毒在单峰骆驼中传播的中东和/或其它国家将报告更多感染病例，并将继续通过接触单峰骆驼或其产品（例如，饮用生骆驼奶）或在医疗机构接触过病毒的个人将病例输出到其它国家。世卫组织继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息进行风险评估。根据目前情况和现有信息，世卫组织再次强调，所有会员国必须对包括中东呼吸综合征冠状病毒在内的急性呼吸道感染进行有力监测，并认真审查任何不寻常的模式。鉴于这一最新病例为重症，但没有合并症，也没有与骆驼、骆驼生鲜产品或中东呼吸综合征冠状病毒人间病例接触史，因此必须对病毒进行测序并开展基因组分析，以发现任何异常模式。基因组分析工作已经开始。这有助于确定病毒的任何遗传进化，并能支持世卫组织的全球风险评估工作。作为一般预防措施，任何人士如到访农场、街市、农庄或其他有单峰骆驼的地方，应采取一般卫生措施，包括接触动物后经常洗手，避免用手触摸眼、鼻或口，以及避免接触生病的动物。在专业处理动物时，亦可考虑穿上防护服及戴上手套。食用生的或未经彻底煮熟的动物产品，包括奶、肉类、血液和尿液，有很高的感染各种可能导致人类疾病的微生物的风险。经过适当烹调或巴氏杀菌处理的动物产品是安全的，但也应该小心处理，避免与未煮熟的食物交叉污染。中东呼吸综合征冠状病毒在医疗机构中的人际间传播与不能及时识别感染的早期症状、疑似病例分诊缓慢以及实施感染、预防和控制措施不及时有关。因此，感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在医疗机构人员之间的可能传播至关重要。卫生保健机构应确保环境和空间控制到位，包括充分通风，患者与他人（包括与卫生和照护人员）之间至少保持一米距离，以及适当进行环境清洁。在卫生保健环境中的每一次互动中，卫生保健工作者应始终与所有患者一致地应用标准预防措施。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外，还应增加飞沫防护措施，包括保护眼睛；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能病例或者确诊病例提供医护时，还应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序或处在可产生气溶胶的操作环境中时，应当采用空气防护措施。及早发现、管理病例和隔离病例、隔离接触者、在医疗机构采取适当感染预防和控制措施以及提高公众卫生意识，可以预防中东呼吸综合征冠状病毒的人际传播。中东呼吸综合征冠状病毒似乎可以在患有糖尿病、肾衰竭、慢性肺病等基础病患者和免疫功能低下人群中引起更严重的疾病。因此，患有这类基础性疾病的人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者牲口棚时应当避免与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件进行特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。引用格式：世界卫生组织（2023年7月24日）。疾病暴发新闻；阿拉伯联合酋长国中东呼吸综合征冠状病毒。可由https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON478获取。 疫情速览自2023年初以来，世卫组织美洲区域暴发了大规模的登革热疫情，到目前为止，今年已报告近300万疑似和确诊登革热病例，超过了2022年全年登记的280万例登革热病例。在截至2023年7月1日报告的登革热病例总数（2 997 097例）中，45%得到实验室确认，0.13%属于重症登革热。迄今为止，2023年报告登革热病例最多的是巴西、秘鲁和玻利维亚。此外，该区域还在同期报告了1302例死亡，病死率为0.04%。作为实施虫媒病毒性疾病预防和控制综合管理战略（IMS-Arbovirus）的一部分，世卫组织正在与会员国积极合作，以加强卫生保健和监测能力。由于伊蚊（尤其是埃及伊蚊）分布广泛、重症和死亡风险持续存在以及历史传播地区的扩大，包括风险群体和医护人员在内的所有人群可能都没有意识到警告信号，因此，世卫组织评估该区域的登革热风险很高。根据目前掌握的信息，世卫组织不建议对目前出现登革热疫情的美洲国家实行任何旅行和/或贸易限制。疫情描述登革热是美洲区域引起病例最多的虫媒病毒，每3至5年发生一次周期性流行病。在2023年上半年期间，南美洲录得了多起大规模登革热疫情。在2023年第1至第26流行病学周（截至7月1日的一周）期间，美洲区域共报告了2 997 097例登革热病例，其中1302例死亡，病死率为0.04%，累计发病率为每10万人口305例。在截至2023年第26流行病学周的登革热病例总数中，有1 348 234例（45%）得到实验室确认，3907例（0.13%）为重症登革热1。巴西境内发现的登革热病例数最高，为2 376 522例，其次是秘鲁188 326例，玻利维亚133 779例。在以下次区域发现的累积发病率最高：南锥地区2每10万居民862例，安第斯次区域3每10万居民268例，中美洲地峡和墨西哥4每10万居民59例。在以下国家发现的重症登革热病例数最多：巴西1249例，秘鲁701例，哥伦比亚683例，玻利维亚591例，墨西哥141例。全部四种登革热病毒血清型（DENV1、DENV2、DENV3和DENV4）在美洲区域均有出现。2023年，截至第26流行病学周（截至7月1日），巴西、哥伦比亚、哥斯达黎加、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥和委内瑞拉检测到全部四种血清型的同时传播；而在阿根廷、巴拿马、秘鲁和波多黎各检测到DENV1、DENV2和DENV3血清型传播，在尼加拉瓜检测到DENV1、DENV3和DENV4血清型传播。2022年，美洲区域报告了2 811 433例登革热病例，是有记录以来第三高的年份，仅次于2016年和2019年。2019年，登记的登革热病例数量为历史最高，美洲区域超过310万例，包括28 203例重症病例和1823例死亡。在2023年6月12日至7月1日期间，由于采取了控制措施以及受到温度和气候变化等多种因素的影响，南锥地区和安第斯次区域的一些国家出现了病例数量下降，主要是在南锥地区。中美洲和加勒比区域的一些国家在数据通报方面也存在延迟问题。这些因素导致病例数量下降，并在下面的流行病学曲线中观察到下降趋势。图1. 美洲区域2022、2023年的登革热病例数（截至第26流行病学周）和过去5年的平均数资料来源：美洲区域国家和地区卫生部和卫生研究院向美洲卫生信息平台（PLISA、泛美卫生组织/世卫组织）输入的数据。可查阅：https://opendata.paho.org/en。2023年7月11日访问。 图2. 截至2023年7月1日美洲区域受影响最严重国家**的登革热疑似病例（A）和每10万人的累计发病率（B）** 美洲区域报告了99%病例的国家资料来源：美洲区域国家和地区卫生部和卫生研究院向美洲卫生信息平台（PLISA、泛美卫生组织/世卫组织）输入的数据。2023年7月11日访问。图3. 截至2023年第26流行病学周的美洲区域登革热死亡（A）和病死率（B）资料来源：美洲区域国家和地区卫生部和卫生研究院向美洲卫生信息平台（PLISA、泛美卫生组织/世卫组织）输入的数据。选定国家的疫情概况虽然登革热在南美洲、中美洲和加勒比地区的大多数国家流行，但在当前疫情季，观察到的登革热病例增长水平高于过去五年录得的平均病例数，传播范围也超出了历史上的传播地区。以下是向泛美卫生组织/世卫组织报告的美洲区域受影响最严重国家5的登革热流行病学概况。阿根廷6根据阿根廷《国际卫生条例》国家归口单位的数据，截至2023年第26流行病学周（截至7月1日的一周），阿根廷报告了126 431例登革热病例，其中118 089例为本土病例，1398例为输入性病例，6944例正在调查中。53%的病例为实验室确诊病例，304例（0.24%）属于重症登革热。在此期间，共报告了65例死亡，病死率为0.05%。与该国在2019/2020年疫情期录得的上一次登革热流行病学疫情（2020年为59 264例）相比，2022/2023年期间的病例数增加了47%（2023年为126 431例）。巴西2023年，截至第26流行病学周，在已报告的2 376 522例登革热病例中，有1 051 773例（44.2%）得到实验室确诊，1249例（0.05%）属于重症登革热。截至2023年第26流行病学周登记的病例与2022年同期相比增加了13%，与过去五年的平均数相比增加了73%。在同一时期，共报告了769例死亡，病死率为0.03%。玻利维亚2023年，截至第25流行病学周，在已报告的133 779例登革热病例中，有22 761例（17%）得到实验室确诊，并有591例（0.44%）属于重症登革热。截至2023年第25流行病学周登记的病例数比2022年同期报告的病例高16倍，比过去五年的平均数高5倍。在同一时期，报告了77例死亡，病死率为0.06%。哥伦比亚2023年，截至第25流行病学周，在已报告的50 818例登革热病例中，有25 958例（51%）得到实验室确诊，并有683例（1.34%）属于重症登革热。在2023年第25流行病学周登记的病例数比2022年同期报告的病例数高66%，比过去五年的平均数高47%。在同一时期，报告了29例死亡，病死率为0.06%。哥斯达黎加2023年，截至第25流行病学周，在已报告的2712例登革热病例中，有254例（9.3%）得到实验室确诊，没有重症登革热病例。截至2023年第25流行病学周登记的病例数比2022年同期高16%，比过去五年的平均数高19%。在同一时期，没有报告死亡病例。危地马拉2023年，截至第24流行病学周，在已经报告的4529例登革热病例中，有699例（15%）得到实验室确诊，并有6例（0.13%）属于重症登革热。截至2023年第24流行病学周登记的病例数比2022年同期高80%，比过去五年的平均数高45%。在同一时期，报告了5例死亡，病死率为0.11%。墨西哥7根据墨西哥《国际卫生条例》国家归口单位的数据，截至2023年第26流行病学周，在已报告的31 549例登革热病例中，有4400例（14%）得到实验室确诊，141例（2%）属于重症登革热。截至2023年第26流行病学周登记的病例数比2022年同期高2.5倍，比过去五年的平均数高58%。在同一时期，报告了5例死亡，病死率为0.02%。尼加拉瓜2023年，截至第25流行病学周，在已报告的56 780例疑似登革热病例中，有1016例（1.8%）得到实验室确诊，并有10例（0.02%）属于重症登革热。截至2023年第25流行病学周登记的病例数比2022年同期高2.7倍，比过去五年的平均数高2.1倍。在同一时期，报告了1例死亡，病死率为0.002%。巴拿马82023年，截至第24流行病学周，在已报告的3176例登革热病例中，有2161例（68%）得到实验室确诊，并有7例（0.22%）属于重症登革热。截至2023年第24流行病学周登记的病例数比2022年同期高54%，比过去五年的平均数高63%。在同一时期，没有报告死亡病例。秘鲁92023年，截至第26流行病学周，在已报告的188 326例登革热病例中，有105 215例（55.9%）得到实验室确诊，701例（0.37%）属于重症登革热。截至2023年第26流行病学周登记的病例数是2022年同期报告病例数的3.1倍。同期，疑似病例和确诊病例中共报告325例死亡，病死率为0.17%。该病的流行病学情况登革热是由蚊子传播给人的一种病毒感染。在热带和亚热带气候中较为常见。大多数感染登革热的人不会有症状。对于有症状的人来说，最常见症状是高烧、头痛、身体疼痛、恶心和皮疹。大多数人会在1-2周内好转，然而，有些人会发展成重症登革热，包括因血浆渗漏导致的休克或呼吸窘迫、严重出血、器官损伤和死亡。如果是重症病例，登革热可能会致命。可通过避免蚊子叮咬的方式避开登革热风险，特别是在白天。目前，登革热还没有专门的治疗方法，因此，病例管理侧重于使用对乙酰氨基酚缓解疼痛症状。一些重症病例是继发性感染（再次感染另一种血清型）。近几十年来，世界各地的登革热发病率急剧上升，从2000年到2019年，向世卫组织报告的全球病例从2000年的505 430例增加到2019年的520万例。绝大多数病例无症状，或症状轻微，经自我管理后即可痊愈，因此，登革热病例的实际数量多于报告数量。许多病例也被误诊为其他发热性疾病。现在，这种疾病在世卫组织非洲、美洲、东地中海、东南亚和西太平洋区域100多个国家呈地方性流行。美洲、东南亚和西太平洋区域受影响最严重，亚洲约占全球疾病负担的70%。2019年是全球报告登革热病例最多的一年。所有区域都受到影响，阿富汗首次录得登革热传播。美洲区域报告了310万病例，其中超过25 000例属于重症登革热。孟加拉国（101 000例）、马来西亚（131 000例）、菲律宾（420 000例）和越南（320 000例）报告的病例数较多。卫生部的应对：世卫组织的应对：登革热是一种蚊媒病毒性疾病（虫媒病毒），有可能产生严重的公共卫生影响。由于伊蚊（尤其是埃及伊蚊）分布广泛，引起这种感染的病毒已在美洲区域流行了几十年10，并且每3至5年发生一次周期性流行病。该区域以前曾记录过几次登革热疫情。这种虫媒病毒可由受感染的旅行者携带（输入性病例），并且可能会在存在媒介和易感人群的地方建立新的本地传播区。由于它们是虫媒病毒，在存在埃及伊蚊的地区生活的所有人群都面临风险，不过，它们主要对最脆弱人群产生影响，因为这些人群中的虫媒病毒疾病规划没有足够的资源来应对疫情。当前高传播情景的后果取决于几种因素，包括目前采取协调一致的公共卫生应对和临床管理的能力、南半球虫媒病毒季的提前开始、蚊子密度高以及气候变化和厄尔尼诺现象在南半球可能产生的影响、COVID-19大流行期间缺乏媒介监测和控制活动以及区域内虫媒病毒易感人群比例高。目前的登革热高传播情景是在其他正在发生的疫情和突发事件的背景下发生的。同时发生的突发事件的协同效应可能会影响卫生系统应对虫媒病毒性疾病流行的能力，从而影响疾病控制和适当的临床管理，包括但不限于：(i)误诊，因为登革热症状可能不具有特异性，与包括基孔肯雅热、寨卡病毒病和麻疹在内的其他感染类似，可能导致病例管理不当；(ii)由于病例数量大以及同时暴发的其他传染病疫情，一些地区的医疗机构不堪重负；以及(iii) COVID-19大流行对虫媒病毒性疾病规划可以利用的资源减少产生影响，需要开展媒介控制活动，需要对医护人员进行能力建设和培训以及需要维持和采购开展媒介控制活动所需的设备和杀虫剂。登革热是南美洲大多数国家的地方流行病。然而，在已经发现登革热疫情的2023年上半年疫情季期间，病例数量有所增加，高于过去五年录得的平均病例数，登革热的疫情范围扩大到历史传播地区以外。伊蚊在美洲区域有着广泛的分布，因此，登革热很可能在国际上传播。此外，在该区域内，特别是在中美洲和加勒比地区，预计一些国家的降雨量将会在2023年下半年有所增加，根据降雨量的大小和对登革热流行地区的影响，这可能会导致登革热的发病率增加，并为受影响地区的卫生系统带来虫媒病毒性疾病的额外负担。由于媒介（特别是埃及伊蚊）广泛分布，重症甚至死亡的风险持续存在以及传播范围扩大到历史传播地区以外，包括高风险群体和卫生保健工作者在内的所有人口可能没有注意到警告信号，因此，区域一级的风险被评估为很高。关于流行登革热病毒血清型的信息有限。预计这些地区的大部分人口对当前正在流行的病毒并不了解，可能会导致疫情暴发。另外，这些地区的人们可能没有意识到警告信号，可能会耽误就医时间。有些地区的地理位置偏远，缺少医疗机构，人们很难获得基本卫生保健。特别是在这些地区，人们往往是自己用药，就登革热而言，布洛芬、乙酰水杨酸（阿司匹林）和其他非类固醇抗炎药属于禁忌药，因为它们可能会加重胃炎或出血，并导致死亡风险增加。该区域会员国报告的其他挑战包括但不限于几种预防和控制基本物资耗尽、缺少实验室诊断试剂和消耗品以及需要对现场工作团队和卫生工作者进行再培训。此外，由于中美洲和北半球下半年的天气条件有利于媒介活动，预计接下来几个月的传播率会更高。登革热是由登革热病毒（DENV）引起的，而登革热病毒是黄病毒科的一种核糖核酸病毒。该病毒有四种不同但密切相关的血清型（DENV-1、DENV-2、DENV-3和DENV-4）——感染康复后对同一血清型拥有终身免疫力。虽然大多数登革热病例属于轻症，但一种以上血清型的连续感染会增加发生重症登革热的风险，包括因血浆渗漏引起的休克或呼吸窘迫、严重出血、器官损伤和死亡。预防工作高度集中在伊蚊（这种蚊子是区域内传播能力最强的媒介）监测和控制方面。由于媒介监测和控制可能难以维持，特别是在登革热病毒全年流行的地区，早发现重症病例并给予适当的医疗关注是降低重症病例率从而降低病死率的关键。社区应在工作或学习场所以及家中采取个人防护和减少污染源的措施。基孔肯雅热和登革热没有特定的抗病毒疗法。临床管理以支持性护理为主，包括进行补液和服用退烧药；康复后可（对登革热病例中的特定血清型）拥有免疫力。由于这些虫媒病毒的症状可能会有重叠，可能很难做出临床流行病学诊断，而且登革热和寨卡病毒的免疫球蛋白M和G抗体（IgM和IgG）存在交叉反应，从而影响到准确诊断，可能导致病例管理不善和影响流行病学监测的有效性。因此，建议使用逆转录聚合酶链反应进行分子诊断。非常重要的是，美洲区域各会员国要保持高度警惕，准备加强预防、早发现、早诊断和早控制虫媒病毒方面的行动，包括在发现这些疾病的病例和潜在并发症、确定重症高风险人群、对病例进行适当的临床管理和跟踪调查以防止日后死亡方面对卫生保健工作者进行培训和提醒。预计2023年下半年登革热病例将会增加。有针对性的综合媒介监测、登革热媒介杀虫剂耐药性监测以及控制措施有助于降低传播率。作为一般预防措施，世卫组织建议避免蚊虫叮咬，包括使用驱蚊剂。登革热传播风险最高的时间是白天和傍晚。世卫组织向所有会员国重申加强以下方面的重要性：(1)它们及时识别和确认病例的实验室能力；(2)它们快速发现和管理病例的医疗保健能力，以及(3)它们快速发现发病率趋势和实施控制措施的监测能力。由于邻国可能存在病例，因此，有必要通过积极的跨境协调和信息共享，保持对区域内局势的密切监测。根据目前掌握的信息，世卫组织不建议对目前出现登革热疫情的美洲国家实行任何旅行和/或贸易限制。[1] 阿根廷、巴西、智利、巴拉圭和乌拉圭。[2] 玻利维亚、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁和委内瑞拉。[3] 伯利兹、哥斯达黎加、萨尔瓦多、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜和巴拿马。[4] 美洲区域国家和地区卫生部和卫生研究院向美洲卫生信息平台（PLISA、泛美卫生组织/世卫组织）输入的数据。可查阅：https://opendata.paho.org/en。2023年7月11日访问。[5] 美洲区域报告了99%病例的国家[6] 阿根廷《国际卫生条例》国家归口单位提供的信息。[7] 墨西哥《国际卫生条例》国家归口单位提供的信息。[8] 巴拿马《国际卫生条例》国家归口单位提供的信息。[9] 秘鲁《国际卫生条例》国家归口单位提供的信息。[10] 在过去四十年里，美洲的登革热发病率从1980年代的累计150万例增加到2010-2019年的1620万例。可引用参考文献：世界卫生组织（2023年7月19日）。疾病暴发新闻；美洲区域的登革热疫情。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON475  疫情速览2023年6月27日，波兰《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了波兰全国各地猫的异常死亡情况。截至7月11日，已对取自46只猫和1只圈养狞猫的47份样本进行了检测，其中29份检测结果呈甲型H5N1流感阳性。据报告，有14只猫被实施安乐死，另有11只死亡，最后一只死亡是在6月30日报告的。目前，猫接触的病毒来源尚不清楚，动物流行病学调查正在进行中。虽然以前有过猫类感染甲型H5N1病毒的零星报告，但这是第一次报告在一个国家的广大地区出现大量的猫类感染。截至7月12日，没有甲型H5N1病毒阳性猫的人类接触者报告症状，所有接触者的监测期现已结束。在国家一级，接触到受感染的猫后一般人群发生人类感染的风险被评估为低，猫的主人和因职业原因在未使用适当个人防护装备的情况下接触感染了H5N1病毒的猫的人员（如兽医）在接触后发生人类感染的风险为低至中等。世卫组织将继续监测疫情发展，并将与动物和公共卫生部门、区域机构、联合国粮食及农业组织（粮农组织）、世界动物卫生组织以及波兰境内的其他伙伴机构密切合作。疫情描述2023年6月27日，波兰《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了波兰全国各地猫的异常死亡情况。截至2023年7月11日，共检测了从46只猫和1只狞猫身上采集的47份样本。在这47份样本中，29份（62%）呈甲型H5N1流感阳性。该国13个地区报告了阳性样本。一些猫出现了包括呼吸困难、血性腹泻和神经系统体征在内的严重症状，有些猫的病情迅速恶化并死亡。共有20只猫出现神经系统体征，19只出现呼吸道体征，17只同时出现神经系统和呼吸道体征。据报告，有14只猫被实施安乐死，另有11只死亡。对少数猫的尸检结果表明，它们是死于肺炎。根据目前掌握的信息，最后一只已知猫死亡是在6月30日报告的。对这次疫情中19种病毒进行测序的基因组分析表明，它们都属于H5病毒的2.3.4.4b分支，并且彼此高度相关。此外，这些病毒与甲型H5N1流感的2.3.4.4b分支病毒类似，一直在野生鸟类中传播，并且最近在波兰境内引起了家禽疫情。目前，猫接触的病毒来源尚不清楚，动物流行病学调查正在进行中。传染源有几种可能，其中猫可能直接或间接与受感染的鸟类或其环境接触，吃了受感染的鸟类或吃了受到病毒污染的食物。主管部门正在对所有潜在传染源进行调查，迄今为止，尚未排除任何传染源。在已经掌握信息的25只猫中，2只是室外猫，18只是可以进入阳台、露台或后院的室内猫，5只是无法进入室外环境的室内猫。据报告，有7只猫有机会与野生鸟类接触。这是第一次报告有大量感染甲型H5N1禽流感的猫遍布在任何国家的广泛地区内。以前曾有过家猫在与受感染鸟类密切接触或吃了受感染鸟类的肉之后出现甲型H5N1零星感染的报告，包括感染甲型H5病毒的2.3.4.4b分支病毒。H5N1的流行病学自2021年底以来，全世界报告了空前数量的家禽和野生鸟类H5N1疫情。截至2023年6月，2.3.4.4b分支病毒已在亚洲、欧洲、美洲和非洲占主导地位。除了野生鸟类和家禽感染之外，在非鸟类物种中的检出率也有所增加，包括在野生陆生（通常是食腐动物）和海洋哺乳动物中，偶尔也在养殖或圈养哺乳动物物种中检测到，可能是通过接触受感染的活鸟或死鸟或其环境所致。自2020年以来，已向世卫组织报告12例人感染甲型H5N1禽流感2.3.4.4b病毒分支的病例，其中4例为重症病例，8例为轻症或无症状病例。目前，尚不清楚在这些轻症或无症状病例中检测到的病毒是由于鼻腔感染所致，还是由于暂时性污染所致。大多数感染甲型H5N1病毒的人类病例是因直接或间接接触受感染的活禽或死禽所致。人类感染甲型H5N1流感病毒可能引起重症，在某些情况下可能会致命。 波兰国家主管部门已采取应对措施。其中包括：世卫组织将继续监测疫情发展，并将与动物和公共卫生部门、区域机构、粮农组织、世界动物卫生组织以及波兰境内和全球各地的其他伙伴机构密切合作。世卫组织正在通过世卫组织全球流感监测和应对系统对现有甲型H5N1候选疫苗病毒进行评价，以确保研制出有效的候选疫苗病毒，并将其用于防范大流行。迄今为止，尚未记录到在与受感染的猫接触后发生甲型H5N1病毒的人类感染。在人体中检测到甲型H5N1禽流感病毒的情况仍然不常见，尚未记录到持续的人际传播。迄今为止，尽管猫与主人之间可能存在密切接触，但在波兰境内还没有关于人在与受感染的猫接触后出现症状的报告，并且该国有足够的能力发现与受感染的猫接触过的人类病例。因此，根据目前掌握的信息，在接触受感染的猫后一般人群发生国家一级人类感染的风险被评估为低，猫主人和因职业原因在未使用适当个人防护装备的情况下接触感染甲型H5N1病毒的猫的人员（如兽医）在接触后发生人类感染的风险为低至中等。根据目前掌握的信息，区域一级人类感染的风险被评估为低，原因是：(i) 自2022年9月以来，欧洲加强了动物禽流感监测活动，当时受到影响的地理范围达到了前所未有的程度（37个欧洲国家受到影响），导致受影响的家禽场扑杀了5000万只家禽被；(ii) 尽管波兰已经证实一些家猫感染了甲型H5N1病毒，但目前还没有人感染由猫传染的甲型H5N1病毒的报告。由于包括传染源在内的与这一事件相关的不确定性，风险评估可能会发生变化。这些事件的报告没有改变世卫组织目前针对流感的公共卫生措施和监测的建议。鉴于流感病毒在不断演变，世卫组织依然强调需要重视全球监测，以发现和监测与可能影响人类（或动物）健康的新出现和正在传播的流感病毒有关的病毒学、流行病学和临床变化，并及时共享病毒信息以便进行风险评估。所有接触动物流感病毒的人以及确诊人类病例的所有接触者，都应在已知接触期内监测自己的健康状况，并至少要增加7天监测时间。所有接触过已知受感染家禽、野生鸟类或其他动物的人或接触过可疑农场的人，都应进行登记，并由当地卫生主管部门进行密切监测。这将有助于及早发现疾病和及时进行临床病例管理。如果一个人被怀疑患有人畜共患流感，必须通知卫生主管部门，并且应提供适当的临床病例管理。公共卫生和动物卫生主管部门应坚持“同一健康”方针，在信息共享、联合风险评估和应对人与动物交界面的人畜共患流感疫情方面开展密切合作。粮农组织、世卫组织和世界动物卫生组织已就动物中持续暴发的禽流感疫情和对人类健康构成的风险问题向各国发布了一份联合情况分析和建议。粮农组织、世卫组织和世界动物卫生组织将继续对形势进行审查，对迅速变化的病毒性质进行监测，并对遏制其传播的建议进行更新，除此之外，还将在防范和应对方面与各国合作，促进开展国家间和跨部门合作。病毒在五大洲的传播表明，全球需要合作和保持警觉，以保护动物、人类和经济。根据目前掌握的关于这一事件的信息，世卫组织不建议对波兰实行任何旅行和（或）贸易限制。参考文献可引用参考文献：世界卫生组织（2023年7月16日）。疾病暴发新闻；波兰境内出现猫感染甲型H5N1流感。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON476 疫情速览自从在2023年5月31日发布的疾病暴发新闻中报告法国出现肠病毒即埃可病毒11(E-11)感染以来，已有更多欧洲区域会员国向世卫组织通报了新生儿E-11病例。截至2023年6月26日，克罗地亚、意大利、西班牙、瑞典和大不列颠及北爱尔兰联合王国报告了新生儿E-11感染确诊病例。这些会员国都在开展进一步的调查和公共卫生应对工作。本疾病暴发新闻介绍了有关这一事件的最新情况以及在欧洲区域报告国和非报告国采取的公共卫生应对措施。根据目前掌握的有限信息，世卫组织评估认为，虽然我们继续鼓励各国监测和报告病例，但一般人群面临的公共卫生风险较低。照护新生儿的卫生机构应熟悉埃可病毒的体征和症状，并对可能发生的卫生保健相关感染和疫情保持警惕。病例描述2023年5月5日，法国报告了与肠病毒（埃可病毒11型(E-11)）相关的严重新生儿败血症病例增加的情况。在2022年7月至2023年4月期间，法国三个地区四家医院共报告了9例出现肝损伤和多器官衰竭的新生儿败血症病例，并有7例死亡。截至2023年6月26日，克罗地亚报告了1例E-11感染确诊病例，是在2023年6月从一组新生儿肠病毒疾病聚集性病例中检测出来的，意大利在2023年4月至6月期间报告了7例新生儿E-11感染确诊病例，西班牙在2023年报告了2例E-11感染病例，瑞典在2022年至2023年6月15日期间报告了5例E-11感染病例，其中4例是因E-11感染引起的婴儿脑膜脑炎病例，大不列颠及北爱尔兰联合王国（英国）在2023年3月报告了2例病例。法国：截至2023年6月26日，法国报告了9例与肝损伤和多器官衰竭相关的E-11新生儿败血症重症病例，这些病例是在2022年7月至2023年4月期间通过对法国三个大都市地区的血样、咽拭子、鼻咽拭子、脑脊液样本和/或死后活检进行肠病毒逆转录聚合酶链反应检测确诊的。在这9例病例中，有6例发生在2022年（7月、10月和12月各2例），有3例发生在2023年（1月1例和4月2例）。有8例为早产婴儿（妊娠不满37周出生），是4对在31周至36周出生的双胞胎。在这9例病例中，有7例报告死亡（病死率=78%），2例已经出院且仍要定期复查。对这些病例的详细调查已在2023年5月31日的疾病暴发新闻予以公布。到目前为止，还没有其他类似新生儿E-11感染重症病例报告。克罗地亚：克罗地亚报告了1例E-11感染确诊病例，是在2023年6月从两家独立妇产医院发现的一系列新生儿肠病毒疾病聚集性病例中检测出来的。正在进行进一步调查，迄今为止，没有其他病例报告。意大利：截至2023年6月26日，意大利在2023年4月至6月期间确诊了7例新生儿E-11感染病例。在这7例病例中，有3例住进了新生儿重症监护病房。在报告时，1例仍在新生儿重症监护病房接受治疗，1例显示临床状况有所好转，1例已经出院。另外2例病例是在筛查中发现的，检测呈阳性，但没有明显症状。正在对剩下2例病例开展进一步调查，临床和流行病学数据尚未出来。西班牙：截至2023年6月26日，西班牙报告了2例E-11感染病例。这2例病例是在2023年1月出生的一对早产双胞胎。这2例病例均在出生后住进新生儿重症监护病房，其中1例记录死亡，诊断为患有严重肠病毒感染，可能存在垂直传播，而另一例已经出院，没有后遗症。在这2例病例的血液样本中均得到实验室确诊的肠病毒感染，一例病例的粪便样本和鼻咽抽吸物也检测呈阳性。正在等待对该病毒的进一步测序和系统发育分析。根据西班牙国家微生物学中心掌握的数据，E-11已在2022年和2023年在西班牙传播，但现有E-11数据并未表明在新生儿中的发病率或严重程度有所增加。瑞典：瑞典在2022年初至2023年6月15日期间报告了4例因E-11引起脑膜脑炎的婴儿病例。除了通过强制报告病毒性脑膜脑炎报告的4例婴儿病例外，还在2022年通过加强肠病毒监测发现了1例E-11婴儿病例。报告病例中没有双胞胎。对2022年报告的病毒性脑膜脑炎病例中可能病原体的趋势进行流行病学分析的结果表明，没有任何超出预期的发现。大不列颠及北爱尔兰联合王国：联合王国在2023年3月报告了2例E-11感染病例，是一对双胞胎。两例病例均出现包括肝炎和多器官衰竭在内的多种临床症状，从出生后第四天病情迅速恶化，到第十天死亡。实验室检测证实存在E-11型肠病毒感染。目前，联合王国没有发现新的E-11病例。世卫组织欧洲区域内其他国家：到目前为止，奥地利、比利时、丹麦、荷兰和挪威已报告在2022年和2023年没有注意到与新生儿败血症病例相关的E-11增加。疾病流行病学肠病毒是一组可引起各种传染病并导致每年流行的病毒。虽然病情通常轻微，但发现这种病对新生儿的影响不同，有时新生儿的病情比年龄大一些的儿童和成人更为严重。有多种传播途径，特别是在新生儿期，包括分娩时通过接触母体血液、分泌物和/或粪便，或产后与受感染的照护者密切接触而受到感染。埃可病毒11(E-11)是一种正链核糖核酸病毒，属于小核糖核酸病毒科肠病毒属。与其他肠病毒一样，E-11感染可能引起一系列的疾病，从轻度非特异性症状到皮疹、发热性疾病等全身性疾病，再到包括脑膜炎、脑炎和急性弛缓性麻痹在内的严重神经系统疾病。已报告埃可病毒11(E-11)可引起新生儿和婴儿严重疾病，发病率和死亡率都很高。另外，E-11还可在母婴之间垂直传播，增加了控制感染的难度。感染此病毒可导致新生儿严重炎症，包括伴有凝血障碍的严重急性肝炎。E-11和其他肠病毒一直在欧洲区域持续传播。为了讨论这一事件以及鼓励受影响和未受影响的会员国在进一步分享信息方面开展合作，欧洲疾病预防控制中心和世卫组织与会员国举行了一次合作电话会议。法国：法国和其他会员国继续通过欧洲非脊髓灰质炎肠病毒网络、欧洲疾病预防控制中心以及世卫组织分享有关这一事件的信息。此外，法国还计划在国立卫生研究院基因序列数据库GenBank上公布该病毒的完整基因组序列。报告病例的详细信息（法国病例的完整基因组序列）已在欧洲监测中予以公布。克罗地亚：正在从2023年6月发现的上述聚集性病例中分离肠病毒，并对其进行分型。意大利：两例确诊病例的详细信息也已在欧洲监测中予以公布。对确诊病例和其他可能病例的进一步调查正在进行中。目前正在对这一事件进行监测，应对和预防活动正在进行中。西班牙：对确诊病例的进一步调查正在进行中。联合王国：正在等待对该病毒的进一步测序和系统发育分析。瑞典：瑞典公共卫生局已向所有儿童诊所、微生物实验室和区域医务官员发出告知函，以提高对肠病毒的认识和增加适合肠病毒分型的标本采集。在2022年至2023年6月期间，欧洲区域的一些会员国报告检测到阳性肠病毒，特别是埃可病毒11(E-11)病例。这些国家包括克罗地亚、法国、意大利、西班牙、瑞典和英国。到目前为止，奥地利、比利时、丹麦、荷兰和挪威已报告在2022年和2023年没有注意到与新生儿败血症相关的E-11病例增加。根据目前掌握的有限信息，世卫组织评估认为一般人群面临的公共卫生风险较低。不过，无症状携带传染性病毒及其脱落是肠病毒感染的一个特征。虽然一些国家对肠病毒进行了监测，但欧洲区域没有系统性的全欧洲肠病毒监测。因此，很难估计目前新生儿E-11严重感染的程度或E-11病毒在人群中流行的背景率。如果没有肠病毒监测，通过主动对这类病例的标本进行检测和分型，可能只会发现最严重的病例。由于非脊髓灰质炎肠病毒感染通常不是会员国应通报的疾病，因此，可能会有更多严重新生儿肠病毒感染病例未获诊断和/或没有报告。非脊髓灰质炎肠病毒是一种常见病毒，在世界各地都有分布。虽然感染通常没有症状，但有些可能表现为呼吸道感染。一些报告病例出现发热和呼吸暂停症状，并在新生儿败血症表现中发展为肝细胞和肾衰竭。这些病毒也偶尔会引起异常高比例的患者出现临床疾病、有时会产生严重和致命后果的疫情。临床医生在对出现循环性休克的新生儿和幼儿进行治疗时应考虑对败血症的基础诊断，并进行适当的诊断检查，包括进行肠病毒检测。应对接触可疑非脊髓灰质炎肠病毒样本的卫生保健人员进行收集、储存和运送各种样本方面的培训。如果出于确认、分型或测序目的在国内和/或国际转送样本，应严格遵守关于传染性物质运输的适用国内和国际法规。进行测序的实验室应考虑通过可公开访问的数据库共享基因序列数据。目前尚无针对埃可病毒感染的特异性抗病毒治疗，治疗重点是预防并发症。从事产科和新生儿护理的卫生机构应熟悉肠病毒感染的体征和症状，并对提供新生儿护理的医院单位中可能发生的卫生保健相关感染病例和疫情保持警惕。卫生机构和卫生保健工作者应采取感染预防和控制措施，并着重遵守世卫组织“手卫生的五个重要时刻”，限制探视，强调清洁和环境消毒的重要性，在护理疑似或确诊患有埃可病毒11型的新生儿时采取接触预防措施。考虑对新生儿疑似和确诊病例进行隔离，确保在进行补充喂养时不共用餐具（例如杯子、勺子、注射器），并向母亲和照护者介绍新生儿护理期间的个人卫生和洗手程序，包括换尿布。世卫组织为卫生和照护工作者提供了关于在卫生机构中如何预防孕产妇和新生儿感染的培训，这些课程可在Open WHO上观看。可引用参考文献：世界卫生组织（2023年7月7日）。疾病暴发新闻；肠病毒——欧洲区域的埃可病毒11感染。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON474 疫情速览2023年6月7日，巴西向世界卫生组织（世卫组织）通报了在巴拉那州内陆地区发生的一例经实验室确诊的人感染猪源甲型H1N1流感变异病毒的致命病例。此前曾报告过人感染甲型H1N1流感变异病毒的散发病例，包括来自巴西的病例。根据《国际卫生条例(2005)》，由甲型流感病毒新亚型引起的人类感染是一种可能对公众健康造成严重影响的事件，必须向世卫组织通报。根据目前掌握的信息，世卫组织认为这是一个散发病例，没有证据表明该事件存在人际传播。该疾病在社区层面的人际传播可能性和/或在国际层面的人际传播可能性很低。病例描述2023年6月7日，巴西《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，里约热内卢奥斯瓦尔多·科鲁斯基金会国家流感中心发现了一例由猪源甲型H1N1流感变异病毒导致的致命人类感染病例。患者是一名有基础疾病的42岁女性，住在一个养猪场附近。她于2023年5月1日出现发热、头痛、咽痛和腹痛症状，并于5月3日因严重急性呼吸道感染住院。5月4日患者住进重症监护室，并于5月5日去世。据正在进行的调查报告，患者与猪不曾有任何直接接触，但是，她的两名密切接触者在养猪场工作。这两名接触者没有罹患上呼吸道疾病，且流感检测呈阴性。迄今为止，尚未发现与该病例相关的人际传播。住院期间，作为常规呼吸道病毒监测活动的一部分，采集了患者的鼻咽拭子样本进行流感和SARS-CoV-2检测。巴拉那州中央公共卫生实验室对样本进行了实时聚合酶链反应检测，并定型为甲型流感病毒H1亚型。此外，还通过实时聚合酶链反应对该样本进行了甲型猪流感病毒标志物检测，结果呈阳性。该标本被送到里约热内卢奥斯瓦尔多·科鲁斯基金会国家流感中心做进一步补充分析和基因组测序。国家流感中心于5月25日收到样本并于5月30日通过序列分析确认为一种甲型H1N1流感变异病毒。恢复后的基因组与先前于2022年在巴拉那州托莱多市发现的其他甲型H1N1流感变异病毒的血凝素具有高度一致性(99%)。此外，它与2015年从巴西猪身上采集的病毒的血凝素相比，一致程度达到96%。6月8日，在巴西卫生部根据《国际卫生条例》向世卫组织进行通报后，国家流感中心开始将病人的样本送往美国疾病预防控制中心（美国疾控中心）的世卫组织合作中心做进一步鉴定。疾病的流行病学情况甲型H1流感病毒在世界大多数地区的猪群中流行。当一种通常在猪群内流行的流感病毒在人体内被检测到时，它被称为“变异流感病毒”。H1N1、H1N2和H3N2是猪群中甲型猪流感病毒的主要亚型，偶尔会感染人类，通常发生在直接或间接与猪或受污染的环境接触后。人感染变异病毒往往会导致轻微的临床疾病，但有些病例会因更严重的疾病而住院，并有死亡情况。迄今为止，巴西曾报告过由甲型H1N1流感变异病毒和甲型H1N2流感变异病毒引起的散发人类感染病例，尚无证据表明存在持续的人际传播。这是2023年巴西报告的首例由甲型H1N1流感变异病毒引起的人类感染，也是巴拉那州迄今报告的第三例人类感染（第一例发现于2021年，第二例发现于2022年）。地方和国家卫生主管部门采取了以下公共卫生措施： 根据目前获得的信息，这是一个散发病例，未发现有进一步传播。尽管尚未发现持续的社区传播，但变异流感病毒存在有限、非持续的人际传播。现有证据表明，这些病毒尚未获得在人群中持续传播的能力。目前针对甲型H1N1流感变异病毒感染还没有获准用于人类的疫苗。针对人类流感病毒的季节性流感疫苗一般不能保护人们免受通常在猪中传播的流感病毒的侵害，但可以降低遭受人类流感病毒和变异流感病毒感染的可能性。世卫组织评估认为，这一事件所涉疾病的国际范围人际传播风险和/或社区范围人际传播风险均低下。如果国家主管部门目前进行的调查证明有必要，将对这一风险水平作出修正。监测：通报和调查：旅行和贸易：旅行者的预防措施：可引用的参考文献：世界卫生组织（2023年6月16日）。疾病暴发新闻；甲型H1N1流感变异病毒——巴西。可查阅： https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON473 疫情速览根据世卫组织的建议，在连续两个潜伏期（42天）没有报告新确诊病例之后，赤道几内亚卫生部于2023年6月8日宣布马尔堡病毒病疫情结束。四个省五个区共报告发生了17例确诊病例和23例可能病例；在17例确诊病例中，有12例死亡，所有可能病例均为报告死亡病例。世卫组织和合作伙伴通过驻该国办事处向政府提供了技术支持，以遏制这场疫情。世卫组织鼓励在疫情结束后三个月内保持大多数应对活动。这是为了确保如果该疾病再次出现，卫生当局能够立即发现，防止再次传播，并挽救生命。疫情描述继2023年1月7日至2月7日期间报告发生疑似病毒性出血热死亡事件、2月12日在塞内加尔达喀尔巴斯德研究所通过实时聚合酶链反应（RT-PCR）检出马尔堡病毒阳性病例后，赤道几内亚卫生和社会福利部于2023年2月13日宣布发生马尔堡病毒病疫情。从宣布暴发疫情到2023年6月7日，赤道几内亚大陆地区共报告发生了17例确诊病例和23例可能病例。有12例确诊死亡病例，所有可能病例均为报告死亡病例（确诊病例的病死率为75%，不包括1例结局不明的确诊病例）。在连续两次聚合酶链反应检测结果呈马尔堡病毒病阴性后，滨海省巴塔区马尔堡治疗中心收治的最后一例确诊病例于4月26日出院。2023年6月8日，在连续两个潜伏期（42天）没有报告新确诊病例之后，赤道几内亚卫生部宣布疫情结束。该国八个省中的四个省（南中部、基恩特姆、滨海和韦莱-恩萨斯省）的五个区（巴塔、埃贝比因、埃维纳永、恩索克恩索莫和恩索尔克）报告了确诊或可能病例。在医护人员中发现了5例病例（31%），其中2例死亡（医护人员的病死率：40%）。四名患者康复并参加了幸存者护理计划，接受社会心理和其他康复后支持服务。图1. 截至2023年6月7日赤道几内亚按发病周*和病例分类分列的马尔堡病毒病病例 马尔堡病毒病的流行病学马尔堡病毒的人际传播通过破损的皮肤或粘膜直接接触到感染者的血液、分泌物、器官和其它体液或通过直接接触已被这些体液污染的表面和材料（例如床单被褥和衣物等）发生。曾出现过卫生工作者在治疗疑似或确诊的马尔堡病毒病患者时被感染的情况。 直接接触死者尸体的葬礼也会导致马尔堡病毒病的传播。潜伏期从2天到21天不等。由马尔堡病毒引起的疾病起病急，伴有高烧、剧烈头痛以及严重不适。症状发作后5至7天内可能有严重的出血表现，但并非所有病例都有出血体征，致命病例通常有某种形式的出血，往往出血点不止一处。并无疫苗或抗病毒疗法被批准用于治疗该病毒，目前正使用瑞德西韦进行关爱护理。通过口服或静脉补液提供支持性治疗和针对特定症状进行治疗可提高生存率。正在评价一系列可能治疗方法，包括血液制品、免疫疗法和药物治疗。这是赤道几内亚报告的首例有记录的马尔堡病毒病疫情。坦桑尼亚联合共和国最近宣布该国马尔堡病毒病疫情结束（欲获得更多信息，请参阅2023年6月2日发布的疾病暴发新闻）。加纳（2022年）、几内亚（2021年）、乌干达（2017年、2014年、2012年、2007年）、安哥拉（2004-2005年）、刚果民主共和国（1998年和2000年）、肯尼亚（1990年、1987年、1980年）和南非（1975年）以前也报告过马尔堡病毒病疫情。协调合作伙伴提供支持监测实验室临床医疗感染防控以及水、环境卫生和个人卫生风险沟通和社区参与边境卫生工作和入境点业务支持和后勤在邻国开展防范和准备工作根据世卫组织的建议，采用了在两个最长潜伏期（42天）没有发现新的马尔堡病毒病确诊或可能病例后宣布疫情结束的标准。根据对以往丝状病毒病疫情的了解，即使在宣布疫情结束之后，仍有再次出现马尔堡病毒病的风险。该国可能存在未被发现的马尔堡病毒传播；未查明所有传播链的明确关联。其中一例确诊病例结局不明。尚未查明疫情的最初来源。可能会有新发疫情，例如在与动物宿主互动后发生新的疫情。该病毒也可能在幸存者的体液（包括精液）中持续很长时间，因此，康复者必须参与幸存者计划并获得有关服务。根据赤道几内亚马尔堡病毒病疫情结束时获取的现有信息，在国家级再次暴发马尔堡病毒病的风险较低，在次区域、区域和全球级的风险也较低。世卫组织目前的建议是，大多数应对活动应在疫情结束后持续三个月，以确保如果疾病再次出现，卫生当局能够立即发现，防止疾病传播，并挽救生命。世卫组织建议，作为减少埃博拉病毒病传播的有效途径，应采取以下降低风险措施：世卫组织建议不对赤道几内亚采取限制国际旅行和/或贸易措施。可引用参考文献：世界卫生组织（2023年6月9日）。疾病暴发新闻；马尔堡病毒病—赤道几内亚。可由https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON444获取。 疫情速览2023年6月2日，坦桑尼亚联合共和国卫生部宣布首次记录的马尔堡病毒病疫情已结束。3月21日至5月31日期间，该国共报告发生了9例病例（8例实验室确诊病例和1例可能病例）。所有报告病例均发生在卡盖拉省布科巴县。这场疫情期间共报告发生了6例死亡（病死率为67%）。这一宣布是根据世卫组织建议，在最后一人可能接触马尔堡病毒病疑似病例或确诊病例后42天（马尔堡病毒感染最大潜伏期的两倍）做出的。世卫组织鼓励国家在疫情结束后三个月内继续开展大部分应对活动。这是为了确保如果再次出现此疾病，卫生当局能够立即发现，防止疾病再次传播，并挽救生命。疫情描述2023年3月21日，坦桑尼亚联合共和国卫生部宣布该国首次暴发马尔堡病毒病疫情。3月21日至5月31日期间，该国共报告发生了9例病例，即8例实验室确诊病例和1例可能病例（指示病例）（见图1）。最后一例确诊病例于2023年4月11日报告，第二次聚合酶链反应检测阴性检测样本的采集日期为2023年4月19日。所有报告病例均发生在该国北部卡盖拉省布科巴县。在确诊病例中，3例已康复，共报告了6例死亡（病死率为67%），其中5例为确诊病例，1例为可能病例。病人年龄从1岁到59岁不等（中位数为35岁），男性病人居多(n=6;67%)。6例为指示病例的近亲，2例是为患者提供医疗服务的医护人员。2023年6月2日，坦桑尼亚联合共和国卫生部宣布马尔堡病毒病疫情结束。这一宣布是根据世卫组织建议，在最后一人可能接触马尔堡病毒病疑似病例或确诊病例后42天（马尔堡病毒感染最大潜伏期的两倍）做出的。图1：截至2023年5月31日坦桑尼亚联合共和国按症状出现日期分列的马尔堡病毒病（确诊和可能）病例分布情况。图2：截至2023年5月31日坦桑尼亚联合共和国报告马尔堡病毒病确诊病例和可能病例的区县地图。马尔堡病毒病的流行病学马尔堡病毒的人际传播通过破损的皮肤或粘膜直接接触到感染者的血液、分泌物、器官和其它体液或通过直接接触已被这些体液污染的表面和材料（例如床单被褥和衣物等）发生。曾出现过卫生工作者在治疗疑似或确诊的马尔堡病毒病患者时被感染的情况。在葬礼上与死者尸体直接接触也会助长马尔堡病毒的传播。疾病潜伏期为2至21天。由马尔堡病毒引起的疾病起病急，伴有高烧、剧烈头痛以及严重不适。症状发作后5至7天内可能有严重的出血表现，但并非所有病例都有出血体征，致命病例通常有某种形式的出血，出血点往往不止一处。通过口服或静脉补液提供早期支持性治疗和针对特定症状和并发感染进行治疗可提高生存率。正在评估一系列可能治疗方法，包括血液制品、免疫疗法和药物疗法。这是坦桑尼亚联合共和国报告的首例有记录的马尔堡病毒病疫情。赤道几内亚也正发生马尔堡病毒病疫情（欲了解更多信息，请参阅2023年5月8日发布的关于赤道几内亚和坦桑尼亚联合共和国的疾病暴发新闻）。加纳（2022年）、几内亚（2021年）、乌干达（2017年、2014年、2012年、2007年）、安哥拉（2004-2005年）、刚果民主共和国（1998年和2000年）、肯尼亚（1990年、1987年、1980年）和南非（1975年）以前也报告过马尔堡病毒病疫情。 2023年6月2日，坦桑尼亚卫生部宣布卡盖拉省布科巴县的马尔堡病毒病疫情结束。这是该国首次记录的马尔堡病毒病疫情。马尔堡病毒病是一种易于流行的疾病，病死率很高（病死率为24%-90%）。它由与埃博拉病毒病相同的病毒家族（丝状病毒科）引起，临床上相似。在疾病早期，由于临床症状的相似性，马尔堡病毒病的临床诊断很难与其他热带发热性疾病区分开来。需要排除其他病毒性出血热，特别是埃博拉病毒病，以及疟疾、伤寒热和登革热。可通过流行病学特征区分疾病（即暴露于蝙蝠、洞穴或矿井）。已从坦桑尼亚和受影响的卡盖拉省邻近国家的果蝠（北非果蝠）中分离出马尔堡病毒，因此，该地区此种蝙蝠可能携带这一病毒。世卫组织鼓励国家在疫情结束后三个月内继续开展大部分应对活动。这是为了确保如果再次出现此疾病，卫生当局能够立即发现，防止疾病再次传播，并挽救生命。世卫组织建议，作为减少马尔堡病毒病传播的有效途径，应采取以下降低风险措施：世卫组织建议不对坦桑尼亚联合共和国采取任何其他影响国际旅行和/或贸易措施。可引用参考文献：世界卫生组织（2023年6月2日）。疾病暴发新闻；马尔堡病毒病——坦桑尼亚联合共和国可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON471 疫情速览2023年5月11日，美利坚合众国疾病预防控制中心（美国疾控中心）向墨西哥流行病学总局通报了美利坚合众国发生的5例中枢神经系统感染病例。所有5个病例均为女性，并都曾在墨西哥接受过脊髓麻醉下的外科手术。实施这些手术的位于塔毛利帕斯州与美国接壤的马塔莫罗斯市的两家私人诊所。采集自美国和墨西哥患者的样本的实验室检测结果与真菌病原体引起的脑膜炎一致。真菌性脑膜炎很少见，但可能致命，需要立即就医。世卫组织继续根据现有最新信息监测流行病学情况。疫情描述2023年5月11日，美国疾控中心通过《国际卫生条例》国家归口单位向墨西哥流行病学总局通报了在美国发现的5例患有中枢神经系统感染的女性病例，她们都曾在与美国接壤的一个墨西哥城市的两家私人诊所接受过脊髓麻醉下外科手术。截至2023年5月26日，墨西哥和美国卫生主管部门共报告了20例出现与中枢神经系统感染相符的体征和症状的病例，包括美国疾控中心报告的2例死亡。2023年1月至4月期间，患者在位于墨西哥塔毛利帕斯州与美国接壤的马塔莫罗斯市的两家私人诊所接受外科手术后，因头痛、发热、恶心、呕吐、对光敏感和昏厥等症状就诊。墨西哥流行病学诊断和参考研究所（西班牙语中的首字母缩略语为InDRE）收到了五份脑脊液(CSF)样本，并通过实时聚合酶链反应检测出真菌（腐皮镰孢菌）阳性。此外，根据美国卫生主管部门报告，9例疑似病例的实验室结果与脑膜炎一致，其中2例脑脊液样本和2例血液样本显示(1,3)-β-D-葡聚糖(真菌感染的生物标志物)水平升高。两项泛真菌聚合酶链反应检测结果为阴性。根据所进行的调查，2023年1月至4月期间，共有547人在所涉两家私人诊所接受过这些手术，其中304人(56%)居住在墨西哥，237人(43%)居住在美国，1人居住在加拿大。该病的流行病学情况脑膜炎，即大脑和脊髓周围组织的炎症，可能由若干细菌、病毒、真菌和寄生虫引起。真菌性脑膜炎可在真菌感染从身体其他部位扩散到中枢神经系统后发生，并可能致命，需要立即就医。虽然罕见，但如果医疗器械或药物被真菌污染，或者如果没有采取适当的感染预防控制措施，医疗操作和外科手术也可能导致真菌性脑膜炎。这种类型卫生保健相关感染可导致严重疾病或死亡。在接受脊髓麻醉的患者中已经发生过与卫生保健相关的真菌性脑膜炎疫情。美利坚合众国和墨西哥卫生主管部门正在两国调查可能与本次疫情有关的其他病例。应对措施包括：在美利坚合众国：在墨西哥：医疗操作/外科手术后的真菌性脑膜炎病例非常罕见且不寻常。2012年，美国疾控中心调查过一起多州暴发的真菌性脑膜炎疫情和其他感染事件，所涉患者都曾接受过受污染的无防腐剂醋酸甲泼尼龙(MPA)类固醇注射；当时美国20个州报告了753例病例，包括64例死亡。关于当前的疫情，尽管调查正在进行中，但对其来源、载体和传播途径仍然未知。根据墨西哥和美国卫生主管部门提供的初步信息，怀疑是真菌感染。每年美国有100多万人参加医疗旅游。2017年，有超过140万美国人在世界各地许多国家寻求卫生保健。这些医疗游客通常前往墨西哥，加拿大以及中美洲，南美洲和加勒比地区的国家。目前，没有证据表明这些卫生保健相关真菌性脑膜炎病例有任何继发性传播。自5月13日以来，实施这些手术的有关医疗机构已被关闭。不过，正在对可能暴露于真菌感染的人进行调查和随访。这可能导致报告更多的病例，直到对接受过此类医疗操作者的随访工作结束。世卫组织继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息审查风险评估情况。由于疫情来源尚未确定，世卫组织会员国必须保持警惕。对于受影响的会员国来说，至关重要的是查明任何可能的病例，建立因果链，并确定是否可能与任何伪劣产品或操作程序有关。对这些病例进行调查将有助于迅速从源头控制疾病，以防止出现更多疑似病例。世卫组织建议继续开展实验室分析、病例识别和临床护理，对可能的暴露者进行随访，开展疫情调查以确定病原体、来源、载体和传播途径，采取措施预防进一步感染，并加强感染预防和控制措施。应在卫生机构中加强感染预防和控制措施，以防止与卫生保健相关的传播。应注意确保遵守安全注射规范，包括符合医疗器械处置或再处理（如果可重复使用）的标准。在当地医疗机构使用之前，应检查锐器、注射器和小瓶的储存、运输和制备过程，以确保无菌。应避免使用多剂量小瓶。应在手术室审查和加强感染预防和控制规范，以确保在无菌操作（例如为安全实施脊髓麻醉进行皮肤消毒）之前遵守这些规范，包括使用适当的个人防护装备，以及确保环境清洁。世卫组织不建议对前往墨西哥的旅行者采取任何特定的不同措施。如果在旅行期间或之后出现提示脑膜炎的症状，鼓励旅行者就医并将旅行史告知医生。根据目前就这一事件获得的信息，世卫组织不建议对墨西哥和美利坚合众国实施任何旅行或贸易限制。可引用的参考文献：世界卫生组织(2023年6月1日)。疾病暴发新闻；与脊髓麻醉下外科手术相关的疑似真菌性脑膜炎疫情 — 美利坚合众国和墨西哥。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON470 疫情速览2023年5月5日，法国报告了与肠道病毒（埃可病毒11型(E-11)）相关的严重新生儿败血症病例增多现象。2022年7月至2023年4月期间，法国三个地区四家医院共报告了9例伴有肝损伤和多器官衰竭的新生儿败血症病例。截至2023年5月5日，已有7位病婴死亡，2位病婴仍在新生儿病房就医。目前新生儿发病率和严重程度的增加与以前未在法国发现的埃可病毒11型重组谱系有关。很不寻常的是，病婴极快恶化，且病死率很高。根据目前有限的信息，世卫组织评估认为，病例增加令人担忧，但一般人群面临的公共卫生风险较低。病例描述2023年5月5日，法国报告了9例与肝损伤和多器官衰竭相关的严重新生儿败血症病例，包括7例相关死亡。在这9例病例中，8例为早产（即在妊娠38周前出生）。四对双胞胎受到影响，出现迟发性（即出生一周至三个月后发生）新生儿败血症。据报这些病例发生在2022年7月至2023年4月期间，涉及三个地区的四家医院。在9例报告病例中，2022年报告了6例（7月、10月和12月各报告了2例），2023年报告了3例（1月1例，4月2例）。所有病例在出生后7天内出现了一种或多种临床体征，这显示可能存在母婴传播途径。这些病例的临床表现是非典型的，病情恶化极快，而且病死率很高。截至2023年5月5日，已有7例死亡，2例仍在新生儿病房就医；两例仍在就医的新生儿短期预后不再有生命威胁。对所有9例病例（包括血液样本、咽拭子、鼻咽拭子、脑脊液样本和/或死后活检）进行的肠道病毒逆转录聚合酶链反应检测结果确认感染了肠道病毒，此肠道病毒为埃可病毒11型(E-11)。对五分之四母亲的血液样本进行了分析，逆转录聚合酶链反应检测和肠道病毒基因分型结果确认，四位母亲感染了埃可病毒11型。所有接受检测的母亲在分娩前三天或分娩时均出现胃肠道体征或发烧。2022年对各类肠道病毒感染的序列分析显示，至少有两个重组谱系的传播，其中一个最重要谱系含有与9个病例相关的所有序列以及与非新生儿或非重度新生儿感染相关的序列。正开展进一步基因分析。根据2016年至2021年的历史数据，埃可病毒11型占所报告的已知类型肠道病毒严重新生儿感染的6.2%（48例中的3例），而在2022年增至55%（20例中的11例）。肠道病毒感染流行病学肠道病毒是一组可引起各种传染病并导致每年流行的病毒。病情通常轻微，但发现此病对新生儿的影响不同，有时新生儿病情重于年龄较大儿童和成人。有多种传播途径。特别是在新生儿期，包括分娩时通过接触母体血液、分泌物和/或粪便，或产后与受感染的照护者密切接触而受到感染。埃可病毒11型是一种正链核糖核酸病毒，该病毒为小核糖核酸病毒科肠道病毒属。感染此病毒可导致新生儿严重炎症，包括伴有凝血障碍的严重急性肝炎。2023年4月28日，法国国家肠道病毒和副肠孤病毒参比中心通知参与新生儿护理的临床医生和病毒学家，要求他们通过专业网络加强对伴有新生儿严重败血症的肠道病毒感染的诊断和监测。通知的具体重点是：法国和其他会员国继续通过欧洲非脊髓灰质炎肠道病毒网络、欧洲疾病预防和控制中心以及世卫组织分享有关这一事件的信息。迄今为止，在2022年和2023年向欧洲疾病预防和控制中心报告的国家（比利时、丹麦、荷兰、挪威和西班牙）中，没有观察到与新生儿败血症相关的埃可病毒11型病例类似增加现象。对法国2016年至2022年住院患者肠道病毒感染进行常规监测期间收集的流行病学数据审查结果显示，与埃可病毒11型相关的所有严重新生儿感染（至少一个器官衰竭和/或需要入院重症监护的感染）的发病率和死亡率显著增加。2022年，法国共报告了443例（严重和非严重）新生儿肠道病毒感染，包括7例死亡（病死率为1.6%）。其中，72%（317例）属于已知的肠道病毒类型。埃可病毒11型是各年龄段主要的流行肠道病毒类型，在已知肠道病毒类型的（严重和非严重）新生儿感染中占30.3%（317例中的96例）。自2022年6月以来持续检出此病毒。在2022年报告的新生儿感染中，4.5%（443例中的22例）为重症病例。其中20例病例属已知的肠道病毒类型。埃可病毒11型占这些病例的55%（20例中的11例），而在2016年至2021年期间报告的严重新生儿感染总数（62例）中，已知肠道病毒类型的病例占6.2%（48例中的3例）。在2022年记录的累计443例新生儿肠道病毒感染中，有7例死亡（病死率为1.6%）（6例与埃可病毒11型有关），而在2016年至2021年的1774例新生儿感染中，有7例死亡（病死率为0.4%）（均与埃可病毒11型无关）。如上所述，2023年迄今已有7例死亡。序列分析结果显示，至少有两个重组谱系在循环传播，其中最重要的谱系含有与9例重症病例相关的所有序列以及与非新生儿感染或非严重新生儿感染相关的序列。在2022年7月之前，未在法国观察到埃可病毒11型新变异株，而且，根据Genbank收集的现有序列，截至2023年4月28日，也没有在其他地方观察到这一新变异株。截至2023年5月5日，从2023年采集的样本中获得的埃可病毒11型序列均属于这一主要谱系。不能排除这一新谱系的高致病性，但感染的严重程度也可能与年幼、早产和缺乏母体免疫力有关。为确定这种重组病毒的特征，需要作出进一步分析。根据目前有限的信息，世卫组织评估认为一般人群面临的公共卫生风险较低。但肠道病毒感染的一个特征是，感染者会无症状携带和脱落感染性病毒。通过分析血液样本，确认五分之四的母亲在分娩前三天或分娩时感染了埃可病毒。以前有过双胞胎新生儿严重感染埃可病毒11型的报道，但在9例病例中观察到4对双胞胎感染此病毒仍超出预期。由于在会员国非脊髓灰质炎肠道病毒感染通常不是一种法定须通报的疾病，因此可能有其他严重新生儿肠道病毒感染病例未获诊断和/或报告。非脊髓灰质炎肠道病毒在世界各地很常见。感染通常无症状，但有些感染可能表现为呼吸道感染。症状包括发烧、流鼻涕和身体虚弱。这些病毒还偶尔会引发超高比例患者发展为临床疾病、有时会产生严重和致命后果的疫情。管理新生儿和婴儿循环衰竭的临床医生应考虑败血症基础诊断，并进行适当的诊断性检查，包括检测肠道病毒。处理可疑非脊髓灰质炎肠道病毒样本的卫生和照护工作者应接受适当培训，以便能收集、储存和运送各种样本。如果将样本转送他处供国内和/或国际确认、分型或测序，应严格遵守有关传染性物质运输的国家和国际有关法规。进行测序的实验室应考虑通过可公开访问的数据库共享基因序列数据。目前尚无针对埃可病毒感染的特异性抗病毒治疗。治疗的重点是预防并发症。法国从事新生儿护理的卫生机构应熟悉肠道病毒感染的体征和症状，并对潜在的卫生保健相关感染病例和新生儿护理病房中发生的疫情保持警惕。卫生保健机构以及护理新生儿的卫生和照护工作者应采取感染防控措施，注重世卫组织“手卫生5时刻”，限制探视，强调清洁和消毒环境的重要性，以及在护理疑似或确诊患有埃可病毒11型的新生儿时采取接触预防措施。应考虑隔离确诊新生儿，确保不共用安抚奶嘴和婴儿奶瓶，并教育母亲在更换尿布时注意个人卫生和洗手。世卫组织为卫生和照护工作者提供预防孕产妇和新生儿败血症的培训。可通过Open WHO平台接受这方面培训。 疫情速览5月中旬，大不列颠及北爱尔兰联合王国向世界卫生组织（世卫组织）报告，在英格兰一家禽养殖场的一名家禽员工身上，检出了甲型H5禽流感病毒。该农场的家禽感染了高致病性甲型H5N1禽流感病毒。据报，在该家禽养殖场从事扑杀行动的人员中，有一人也检出此病毒。后来经进一步检测，确认了这两人均感染了甲型H5N1禽流感。两人均无症状。这两个病例是在对接触已感染禽流感家禽的无症状农场员工进行的强化监测研究期间发现的。已查明该农场的所有员工及其接触者。没有任何接触者报告出现症状，也没有发现其他流感病例。英国卫生安全局未发现人际传播证据。根据现有信息，世卫组织认为这些是人间散发的禽流感病毒感染病例，迄今没有证据表明存在人际传播。因此，这种疾病在国际上发生人类传播的可能性很低。但由于流感病毒不断演化的性质，世卫组织强调应开展全球监测，以发现与可能影响人类（或动物）健康的流行性流感病毒相关的病毒学、流行病学和临床变化。疫情描述4月下旬，英国动植物卫生保护局向英国卫生安全局通报了英格兰一家家禽养殖场暴发的H5N1高致病性禽流感疫情。在对接触已感染禽流感的家禽的无症状员工进行的进一步监测研究后发现了这些人间病例。英国卫生安全局快速调查小组于2023年5月初赶赴该农场，为该项研究招募已暴露于该病毒的参与者。在24位符合资格的参与者中，有一人在当地自行采集的首份样本中检出甲型流感阳性（但未检出人类季节性甲型H1或H3流感病毒）。从该人身上收集的另外两个鼻咽样本经英国卫生安全局地区实验室和英国卫生安全局国家流感参考实验室检测，未检出甲型流感病毒。该人一直无临床症状。英国当局于2023年5月中旬向世卫组织通报了该养殖场的另一起病例。两份单独样本均呈甲型H5流感阳性。此人是在该养殖场接触了受感染家禽的扑杀人员。5月初，家禽扑杀人员使用个人防护装备（PPE）在该养殖场进行了扑杀家禽工作。进行了临床评估，该人目前无临床症状。该人接受了奥司他韦治疗。在隔离最后一天采集的呼吸道样本检测结果呈阴性。后来开展的测序结果证实，在这两人身上检出的病毒为甲型H5N1。这两人的所有样本均呈季节性流感病毒阴性。所有其他研究参与者均情况良好，迄今为止，对其样本甲型流感检测结果均呈阴性。已完成对接触者的随访工作。该家禽养殖场是在目前开展的对接触已感染禽流感的家禽的无症状员工加强监测研究中首批招募的家禽养殖场之一。确定是否感染（也可能是病毒微粒对鼻腔的短暂粘膜污染）的工作正在进行中，但可能很难得出结论。流行病学动物流感病毒通常在动物体内传播，但也可以感染人类。人类感染主要是通过直接接触受感染的动物或受污染的环境。按宿主划分，甲型流感病毒可分为禽流感病毒和猪流感病毒，亦可分为其他类型的动物流感病毒。人类感染禽流感、猪和其他动物流感病毒可引起从轻度上呼吸道感染到较严重疾病，并可能致命。也有引起结膜炎、胃肠道症状、脑炎和脑病的报道。需要经实验室检测诊断人类感染流感病例。世卫组织定期更新关于采用分子检测方法（例如逆转录聚合酶链反应）检测人畜共患流感的技术指导规程。有证据表明，一些抗病毒药物，特别是神经氨酸酶抑制剂（奥司他韦、扎那米韦）可以缩短病毒复制的持续时间，并在某些情况下改善生存前景。2023年，欧洲经历了禽类甲型H5N1病毒大规模流行疫情，24个欧洲国家报告了家禽、野生鸟类和哺乳动物甲型H5N1病毒疫情。截至2023年5月，据报继续发生野生禽类和家禽疫情。英国采取了以下公共卫生措施：协调和应对：自2023年4月下旬以来，英格兰在受影响的家禽养殖场实施了控制禽流感的标准措施。情况评估和在检出人类病例后的应对工作由英国卫生安全局和苏格兰公共卫生局负责协调，由当地卫生保护部门和国家卫生服务临床医疗机构负责实施。监测：已启动后续应对措施，包括在发现第一起病例后对接触感染源的员工进行被动和主动监测。对于发现的第二个病例，为密切接触者提供了预防药物和拭子，要求其自最后一次接触以来自我隔离十天并报告其健康状况。第二起病例被隔离，在拭子检测结果呈阴性后才解除了隔离措施。实验室：获得了第二起病例的更多样本，送往苏格兰的一个参考实验室进行分析。英国卫生安全局呼吸道病毒科/苏格兰参考实验室正在进行病毒鉴定和基因组分析。感染预防和控制：在受影响的养殖场，已采取了与控制疫情相关的措施，包括现场屠宰禽类，销毁可能携带病毒的受污染材料，以及对设施进行清洁和消毒。参与扑杀过程的所有人员都穿戴了个人防护装备。根据英国确诊受感染家禽场所的标准做法，英国环境、食品和农村事务部宣布在受感染场所周围划出10公里监测区和3公里保护区。监测区和保护区将在初步清洁和消毒完成后保留至少 21 天。在对区内所有商业房舍进行监测活动（包括临床检查）之前，不会取消这项规定。所报告的样本检测结果显示甲型H5N1流感的两位个人一直无症状，最近样本检测呈流感阴性。他们的密切接触者没有症状，随访期已结束。这两起病例都是在对接触已感染禽流感的家禽的无症状员工进行强化监测研究时发现的。所检出的两起病例可能是由短暂的呼吸道污染（无病毒复制）或无症状感染引起的。需要进一步检测（例如血清学检查）以确认感染。每当禽流感病毒在禽类中传播时，接触这些禽类或其环境的人类都面临感染风险。散发的人间病例和人类的短暂污染很少见，但并不出乎意料。在这次事件中，没有证据表明存在人际传播现象。虽然这两起报告病例均无症状，但先前的甲型H5N1感染曾导致人类严重感染。根据现有信息，世卫组织经评估认为该病毒对普通人群构成的风险较低，而对职业暴露者的风险为低至中度。这些事件的报告没有改变世卫组织目前针对流感的公共卫生措施和监测的建议。由于流感病毒不断演变的性质及其在禽类中广泛传播的现象，世卫组织继续强调全球监测的重要性，以发现和监测与可能影响人类（或禽类和哺乳动物）健康的新出现或流行的流感病毒相关的病毒学、流行病学和临床变化，并强调及时分享病毒以进行风险评估的重要性。当禽流感病毒在一个地区传播时，参与高风险任务的人员，例如对病禽或受影响的非人类哺乳动物进行采样、扑杀、处理受感染的动物、蛋、垃圾和清洁受污染的场所的人员，应接受正确使用适当个人防护装备的培训并获得这种装备。当地卫生主管部门应对参与这些活动的所有人员进行登记并应在他们与受感染的动物或这些动物所在环境接触的最后一天之后至少七天内进行密切监测。出现呼吸道症状的患者应迅速取样。根据现有资源和目标，也可按具体情况考虑对无症状接触者进行检测。对于由可能导致大流行的新型流感病毒（包括变异病毒）引起的确诊或疑似人类感染（甲型猪流感病毒感染），应当对动物接触史、旅行史和接触者追踪情况进行彻底的流行病学调查（即使还在等待实验室确认结果）。流行病学调查应包括及早发现可能意味着存在新型病毒人际传播的异常呼吸道疾病感染事件。应对采集的临床样本进行检测并送到世卫组织合作中心进行进一步的鉴定。世卫组织建议，在工作中接触家禽或鸟类的所有人员都应接种季节性流感疫苗，以减少可能发生重组事件的风险。旅行者前往已知发生动物流感疫情的国家，应避免前往养殖场、与活体动物市场中的动物接触、进入可能屠宰动物的区域或接触任何似乎被动物粪便污染的表面。一般预防措施包括勤洗手和保持良好的食品安全与食品卫生习惯。如果疫情地区的感染者出国旅行，他们的病情可能会在旅行期间或抵达后在他国被发现。如果发生这种情况，社区层面的进一步传播被认为不太可能，因为这种病毒尚未获得易于在人间传播的能力。根据《国际卫生条例》，由新型流感亚型引起的所有人类感染均须提交报告，《国际卫生条例（2005）》缔约方必须立即向世卫组织通报近期由可能导致大流行的甲型流感病毒引起的人类感染的任何实验室确诊病例。此类报告不需要疾病证据。根据目前获得的关于这一事件的信息，世卫组织不建议对英国实行任何旅行和/或贸易限制。可引用的参考文献：世界卫生组织（2023年5月30日）。疾病暴发新闻；甲型H5N1禽流感——大不列颠及北爱尔兰联合王国。可由https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON468获取。 本疾病暴发新闻于2023年5月16日首次发布，之后于2023年5月17日更新，以纠正病例数、死亡人数和聚合酶链反应检测病例数。形势概述2023年4月5日，英国《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，威尔士与肠病毒感染相关的新生儿重症心肌炎病例数有所增加。2022年6月至2023年4月期间，发现10名肠病毒聚合酶链反应检测呈阳性的住院新生儿患有心肌炎。十个病例中有七个有其他亚型，经确定是柯萨奇B3或柯萨奇B4。截至2023年5月5日，一名患者仍在住院，还有一名患者已经死亡。虽然肠病毒感染在新生儿和幼儿中很常见，但报告的与肠病毒感染相关的新生儿和婴儿心肌炎病例数增加并伴有严重结局并不寻常。疫情描述2023年4月5日，英国《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，威尔士与肠病毒感染相关的新生儿重症心肌炎病例数有所增加。在2022年6月至2023年4月期间，10名28日龄以下的新生儿出现心肌炎和肠病毒聚合酶链反应呈阳性的情况。7例病例在重症监护室接受治疗，1例病例在转入三级护理前死亡。病例呈现脓毒症、心肌炎或心肺骤停特征。病例发病率高峰期为2022年11月，其他月份有散发病例出现。对所有10例病例进行的肠病毒聚合酶链反应检测（血液、咽拭子、鼻拭子、鼻咽抽吸物或脑脊液样本）确认存在肠病毒，亚型（如有）为柯萨奇B3或柯萨奇B4。为住进重症监护室的患者提供了重症监护支持，包括插管、通气和循环支持。截至2023年5月5日，一名患者仍在住院，还有一名患者已经死亡。报告的与肠病毒感染相关的新生儿和婴儿重症心肌炎病例数增加并不寻常。在覆盖南威尔士地区的三级医院中，2022年6月之前的6年中发现了另外两例类似病例。同一时期，英格兰西南部又发现了五例病例。目前没有关于这些病例的其他信息。最近公布了来自南威尔士的五例病例和来自英格兰西南部的另外三例病例的详细情况（Ng等人，2023年）。心肌炎（急性感染）流行病学心肌炎是心肌的一种炎症。心肌炎最常见的原因是病毒感染（例如肠病毒），但它也可能由细菌感染、对药物的反应或自身免疫病引起。心肌炎症状包括新发持续性胸痛、呼吸短促和心悸（心跳加速或急促）。肠病毒可引起多种传染病，并导致出现年度流行。尽管这些影响通常轻微，但已发现对新生儿则不同，对他们的影响通常比大龄儿童严重。传播途径有多种，特别是在新生儿期。报告的事件表明，一月龄以下婴儿中肠病毒（柯萨奇病毒）感染人数和严重程度均有所增加。与当前事件相关的发病率和死亡率有所增加。2023年2月28日，南威尔士地区的儿科医生收到关于近期病例的警报，并建议考虑发生休克的婴儿和新生儿是否患有心肌炎。2023年4月26日在威尔士举行事件会议后，威尔士公共卫生部于2023年5月3日向临床医生、微生物学家、卫生委员会和公共卫生小组发送了一份简报。联合王国当局设立的事件管理小组正在审查来自英国所有地区和联合王国国家的证据，并商定下一步应对措施。流行病学调查正在进行中。联合王国当局指出，对联合王国威尔士同一家三级护理中心过去六年数据的审查发现，在2022年6月之前只发现了两例类似病例（可能与当前事件有关，也可能无关）。根据目前可获得的有限信息，世卫组织评估，一般人群的公共卫生风险较低。然而，无症状携带和传染性病毒排出是肠病毒感染的一个特征，在此病例系列研究中，关于孕产妇在分娩前或分娩期间感染的证据很少。由于肠病毒感染往往不属于会员国应通报的疾病，因此其他地区可能未诊断和/或未报告其他新生儿肠病毒严重感染病例。非脊髓灰质炎肠病毒很常见，分布于世界各地。虽然感染通常无症状，但也会表现为轻度至中度呼吸道感染。症状包括发热、流鼻涕和全身无力。这些病毒还与偶发疫情有关，其中异常高比例的患者会患上临床疾病，有时会出现严重和致命后果——在这种情况下就是心肌炎。临床医生看到婴儿和新生儿发生休克时，可考虑诊断为心肌炎，并检测肠病毒。尚无特异性抗病毒治疗，治疗重点是预防并发症。由于没有针对这种病毒的疫苗，疫情期间的控制措施侧重于传统的个人卫生措施，包括经常洗手、对不洁衣物和表面进行消毒。在某些情况下，建议关闭儿童保育设施和学校以降低传播强度。基于这一事件的现有信息，世卫组织不建议对联合王国实施任何旅行和（或）贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2023年5月17日）。疾病暴发新闻；心肌炎（急性感染）- 联合王国。可在https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON465上查阅。 情况一览 赤道几内亚和坦桑尼亚联合共和国近期各自应对马尔堡病毒病疫情，起始时间分别是2023年2月初和3月下旬。 2023年2月13日至5月1日，赤道几内亚报告17例马尔堡病毒病实验室确诊病例和23例可能病例。最近一例确诊病例为4月20日报告。实验室确诊病例中有12例死亡（病死率为75%）。一例确诊病例结局不明。确诊病例中有4例已经康复。所有可能病例均已死亡。受影响最严重的地区是滨海省的巴塔，报告11例实验室确诊马尔堡病毒病病例。 2023年3月16日至4月30日，坦桑尼亚联合共和国累计报告9例病例，包括8例实验室确诊病例和1例可能病例。最后一例确诊病例于2023年4月11日作出报告。共报告6例死亡病例（病死率为66.7%），包括1例可能病例和5例确诊病例。确诊病例中有3例已经康复。所有报告病例均出自卡盖拉区布科巴。  两国卫生主管部门均表现出坚定的政治承诺。最近几周，两国进一步加强关键应对工作，例如入境点等处的疾病监测；实验室工作；临床病例管理；感染预防和控制；风险沟通和社区参与；在世卫组织和合作伙伴的帮助下提供行动支持和后勤。 世卫组织继续密切监测这两个国家的情况并支持应对措施。情况说明赤道几内亚：自2023年2月13日宣布暴发疫情以来，截至5月1日，共报告17例马尔堡病毒病实验室确诊病例和23例可能病例（图1）。实验室确诊病例中有12例死亡（病死率为75%）。确诊病例其中一例疾病结局不明。所有可能病例均已死亡。该国八省中有四省（中南省、基埃—恩特姆省、滨海省和韦莱—恩萨斯省）五区（巴塔、埃贝比因、埃维纳永、恩索克恩索莫和恩索尔克）报告了确诊或可能病例（图2）。受影响最严重的地区是滨海省的巴塔，报告11例实验室确诊马尔堡病毒病病例。确诊病例中有4例已康复，5例为医护人员，其中2例死亡。 报告病例中有许多有社交网络/聚会关联或地理位置接近，但早期在多个地区出现无明确流行病学联系的病例和/或聚集性疫情，可能指向病毒的隐秘传播。自一名患者最近于2023年4月26日出院后，马尔堡治疗中心目前没有确诊病例。至此自宣布疫情以来的幸存者总数达到四人。 图1. 赤道几内亚在2023年2月13日至5月1日期间按症状发作周*和病例分类分列的马尔堡病毒病例。在有年龄和性别信息的马尔堡病毒病实验室确诊病例中（n=16），大多数为女性（10/16；62.5%)，而受影响最大的年龄组是40-49岁（6/16；37.5%），其次是30-39岁年龄组（3/16；18.8%），10-19岁（2/16；12.5%）和0-9岁（2/16；12.5%)。. 过去21天（2023年4月11日至5月1日）中巴塔区报告两例确诊病例（图3）。这些病例在家庭聚集性疫情中或在卫生保健机构与确诊病例有已知流行病学关联。 图2. 赤道几内亚各地区2023年2月13日至5月1日期间报告确诊和可能马尔堡病毒病例或报告有病例接触者的受影响地区图示。图3. 赤道几内亚过去21天（2023年4月11日至5月1日）报告马尔堡病毒确诊病例的地区图示。坦桑尼亚联合共和国： 自2023年3月21日宣布暴发马尔堡病毒疫情以来，截至2023年4月30日，共报告9个病例（8例实验室确诊病例和1例可能病例）（图4）。所有病例中有6例死亡（病死率为66.7%）。确诊病例中有3例已康复，2例为医护人员，其中1例死亡。 过去21天中，即4月10日至30日，在4月11日报告一例确诊病例。该病例为先前报告一例马尔堡病毒病例的母亲，先前病例是一名18个月大的儿童，当日死亡。3月孩子检测出马尔堡病毒病后，母亲立即接受隔离。未报告有该病例关联的其他接触者。2023年4月21日该名确诊患者出院后，布科巴治疗中心目前已无确诊病例。至此自宣布疫情以来的幸存者总数达到三人。 图4：截至2023年4月30日坦桑尼亚联合共和国按症状发作日期分列的马尔堡病毒病例（确诊和可能）分布情况。图5：截至2023年4月30日坦桑尼亚联合共和国报告马尔堡病毒确诊和可能病例的地区图示。所有报告病例均出自卡盖拉区布科巴。病例年龄从1岁到59岁不等（中位数为35岁），男性受影响最大（n=6；66.7%)。 马尔堡病毒病的流行病学情况破损皮肤或粘膜直接接触感染者的血液、分泌物、器官和其它体液或直接接触已被上述体液污染的床单、被褥和衣物等表面和材料，会造成马尔堡病毒人际传播。曾有医护人员在治疗马尔堡病毒病疑似或确诊患者时被感染。葬礼上与死者遗体直接接触也会导致马尔堡病毒的传播。 疾病潜伏期为2至21天不等。由马尔堡病毒引起的疾病起病急，伴有高烧、剧烈头痛以及严重不适。症状发作后5至7天内可能有严重出血表现。但并非所有病例都有出血症状，致死病例通常有某种形式的出血，往往为多部位出血。 虽然没有疫苗或抗病毒药物获批用于该病毒的预防或治疗，但赤道几内亚正在监测下紧急使用经过改良的瑞德西韦。早期支持性护理（口服或静脉补液）以及针对特定症状和合并感染的治疗可提高生存率。正在评估一系列潜在治疗方法，包括血液制品、免疫疗法和药物治疗。   赤道几内亚和坦桑尼亚联合共和国两国均为首次报告马尔堡病毒疫情。加纳（2022年）、几内亚（2021年）、乌干达（2017年、2014年、2012年、2007年）、安哥拉（2004-2005年）、刚果民主共和国（2000年和1998年）、肯尼亚（1990年、1987年、1980年）和南非（1975年）此前也曾报告马尔堡病毒疫情。赤道几内亚：协调合作伙伴支持监测实验室临床护理感染预防和控制 风险沟通和社区参与 边境地区卫生和入境点行动支持和后勤邻近国家的准备和防范工作 坦桑尼亚联合共和国：协调监测实验室病例管理与感染预防和控制风险沟通和社区参与边境地区卫生和入境点行动支持和后勤邻近国家的准备和防范工作 两国均为首次报告马尔堡病毒疫情。 赤道几内亚的病例中有许多有社交网络/聚会关联或地理位置接近，但早期在多个地区出现无明确流行病学联系的病例和/或聚集性疫情，可能指向病毒的隐秘传播。最近几例病例发生在赤道几内亚人口最多的城市、经济中心巴塔，那里有机场和海港，对应对工作构成挑战。国家监测系统仍不尽人意，很少报告警报。此外，大陆和岛屿各地区之间也有人口流动。据报告，与喀麦隆和加蓬接壤的地区人口频繁流动，陆地边境管理松散，陆地入境点的监测不尽人意，与喀麦隆和加蓬接壤的边境沿线有无数不受控制的道路或小径。  在坦桑尼亚联合共和国，受影响的卡盖拉地区与三个国家（北部乌干达，西部卢旺达和布隆迪）和维多利亚湖接壤，跨境人口流动可能会增加疾病传播的风险。继刚果民主共和国最近于2022年4月23日至7月3日和2022年8月21日至9月27日暴发埃博拉病毒疫情，以及2022年9月20日至2023年1月11日乌干达暴发苏丹埃博拉病毒疫情之后，包括坦桑尼亚联合共和国在内的次区域邻国一直在建设丝状病毒病防范能力。但仍在进行中的流行病学调查尚未揭示可能对受影响地区人口构成额外风险的疫情来源。  2023年3月，世卫组织评估赤道几内亚和坦桑尼亚联合共和国的马尔堡病毒疫情在国家一级造成的公共卫生风险非常高，次区域一级较高，区域一级中等，全球一级较低。世卫组织继续密切监测这两个国家的情况。马尔堡病毒疫情控制依赖于一系列干预措施，例如及早隔离和优化支持性治疗；主动病例搜索、病例调查和接触者追踪等监测工作；最佳实验室服务；感染预防和控制；安全、有尊严的入葬；社会动员。风险沟通和社区参与是成功控制马尔堡病毒疫情的关键。提高人们对马尔堡病毒感染风险因素以及个人防护措施的认识可以有效减少人际传播。 护理确诊或疑似马尔堡病毒病患者的卫生工作者应采取感染预防和控制措施，包括标准预防措施和基于传播的预防措施，穿戴个人防护装备并保证手卫生，避免接触患者的血液和体液以及受污染的表面和物品。卫生机构应确保环境控制措施，如充足的水、环境卫生和个人卫生，并确保制定传染性废物安全管理规程，支持卫生工作者采取感染预防和控制措施。此外，医疗机构应对疑似病例进行适当的筛查、隔离和转诊。世卫组织建议，马尔堡病毒病的男性幸存者在出现症状后12个月内或者在其精液两次马尔堡病毒检测呈阴性之前进行安全性行为。世卫组织不建议对血液马尔堡病毒检测呈阴性的男性或女性恢复期患者进行隔离。 根据现有信息和当前风险评估，世卫组织建议通过警报管理、病例调查、接触者名单、追踪和随访以及主动搜索病例加强该国监测工作。此外，世卫组织建议加强在赤道几内亚和坦桑尼亚联合共和国受影响地区入境点的监测，以便通过出境筛查等途径发现病例；对跨境人口流动进行摸底，查明处于脆弱状况的人群并采取有针对性的公共卫生干预措施；在受影响地区、入境点和陆地边界附近的邻近社区以所有相关语言提供公共卫生信息和建议。此外，疑似、可能和确诊病例及其接触者不应旅行，包括国际旅行。根据现有信息，世卫组织不建议赤道几内亚和坦桑尼亚联合共和国采取任何其他国际旅行和/或贸易措施。根据《国际卫生条例（2005）》第43条，所采取国际旅行和贸易相关措施的限制性可能比世卫组织建议更强的缔约国请向世卫组织报告措施情况。 建议在名单上所有确诊或可能病例接触者均已结束21天随访期且未出现症状后再开始讨论宣布疫情结束的42天倒计时。如未结束，接触者仍有可能转为病例。 一旦所有接触者结束21天随访期，即可确定可能接触马尔堡病毒病可能或确诊病例的最后日期，有两种可能情况：  可引用参考资料：世界卫生组织（2023年5月8日）。疾病暴发新闻；马尔堡病毒病——赤道几内亚和坦桑尼亚联合共和国。可查阅https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON467  情况一览2023年4月14日，南苏丹卫生部宣布西加扎勒河州首府、南苏丹最大的城市之一瓦乌市爆发戊型肝炎病毒（戊肝病毒）疫情。2023年3月23日至2023年4月13日期间，瓦乌共报告91例戊肝疑似病例，其中35例确诊；已报告有5例死亡（病死率[CFR]5.5%）。卫生部在世卫组织支持下部署多学科国家快速反应小组，负责开展流行病学调查，确定疫情程度，查明暴露或风险因素以防止进一步传播，并采取适当预防措施。戊肝病毒为粪口传播，主要途径是受污染的水。戊型肝炎遍布世界各地，常见于供水不足、获得足够清洁饮用水的机会有限、环境卫生和个人卫生条件差以及卫生服务有限的发展中国家或有人道主义紧急情况的地区。南苏丹本提乌国内流离失所者营地自2018年出现戊型肝炎病毒病例以来，每年都有季节性激增报告，特别是在发生洪水导致饮用水污染的雨季。由于南苏丹与苏丹和埃塞俄比亚接壤，国与国之间有大量往来，因此存在该疾病国际传播的风险。本提乌国内流离失所者营地位于联合州鲁布科纳县，那里的国内流离失所者和难民人口流动性大，令局势进一步恶化。疫情介绍2023年4月14日，南苏丹卫生部宣布西加扎勒河州首府瓦乌市暴发戊肝病毒疫情。2023年3月22日，卫生部获悉发生黄疸聚集性疫情，有若干死亡病例。为应对疫情，卫生部在世卫组织支持下立即部署多学科国家快速反应小组，开展流行病学调查，描述疫情特征，确定疫情规模，并查明暴露或风险因素，指导控制和预防措施。2023年3月23日至2023年4月13日期间，共报告91例戊肝病毒疑似病例，其中5例死亡（病死率为5.5%）。共收集44份血液样本并检测戊肝病毒IgM抗体，其中79%(n=35)确诊。大多数病例(93%)为瓦乌南部的拿撒勒村报告。病例年龄中位数为20岁（所有年龄段为2至71岁）。受影响最大的是男性，占所有报告病例的74%。2023年4月17日，24份样本运往乌干达病毒研究所和医学研究理事会病毒学实验室验证阳性结果。2023年4月24日，24份样本中有10份实时聚合酶链反应(RT-PCR)检测结果为戊肝病毒阳性。正在对样本进行进一步详细研究和测序。自2018年以来，南苏丹一直有戊型肝炎病毒病例报告，联合州（南苏丹中北部）鲁布科纳县的本提乌反复暴发疫情，那里的本提乌国内流离失所者营地约有17万人。2018年至2021年11月29日期间，该国共报告1707例疑似病例，包括104例确诊病例和12例死亡病例（仅2021年就有5例死亡）。所有确诊病例均在乌干达病毒研究所进行了聚合酶链反应检测。2022年，联合州本提乌国内流离失所者营地报告2110例病例。继2022年3月、4月和10月连续发现病例后，无国界医生组织和卫生部在本提乌国内流离失所者营地联合开展首次戊肝疫苗接种。营地约17万人中约有2.5万人（包括孕妇）接种了疫苗。截至2023年3月19日，本提乌国内流离失所者营地报告4009例戊肝病例，其中27例死亡（病死率：1%）。疾病流行病学情况戊型肝炎是戊肝病毒引发的肝脏疾病。戊型肝炎遍布世界各地，常见于获得足够清洁饮用水的机会有限、环境卫生和个人卫生条件差以及卫生服务有限的发展中国家或有人道主义紧急情况的地区。戊肝病毒为粪口传播，主要途径是受污染的水。戊型肝炎的风险因素与恶劣卫生条件有关，感染者粪便中排出的病毒接触了人类饮用水。感染在2-6周内自行消退，致死率为0.5-4%。暴发性肝炎是戊肝病毒引起的严重肝功能损害，妊娠期更为常见。孕妇发生急性肝衰竭、流产和死亡的风险增加，尤其是妊娠中期和晚期：妊娠最后三个月妇女的病死率可高达20-25%。在全球范围内，大多数人类戊肝病毒感染为基因1型和2型，主要影响发展中国家人口，那些地区往往饮用水受到污染并缺乏适当卫生设施，特别是撒哈拉以南非洲和亚洲。南苏丹卫生部继续与世卫组织和合作伙伴合作，确保全面落实应对措施，为南苏丹人民防范戊肝病毒风险。卫生部已启动以下主要应对行动：领导和协调水卫监测和病例管理南苏丹和本提乌国内流离失所者营地自2018年起开始发现戊型肝炎病毒病例。如果水卫条件得不到改善，人类健康面临巨大的潜在风险，特别是对孕妇和婴儿而言，已有报告发生戊型肝炎病毒母婴传播（妊娠晚期）。出于以下原因，评估国家层面的风险级别为高：由于国内流动的流离失所人口与穿越南苏丹、苏丹和埃塞俄比亚边境的难民之间有传播疾病的风险，区域层面的总体风险级别评为中等。2018年，对本提乌国内流离失所者营地报告的戊型肝炎病毒病例分离株进行了基因组测序，显示为戊型肝炎病毒基因1型，与乍得盆地和乌干达北部分离的病毒株密切相关。这凸显了在当前背景下涉及国内流离失所者、难民和其他人道主义关切人群的广泛区域传播风险。全球层面风险级别不高。预防是对抗这一疾病最有效的方法。在社区层面，减少戊型肝炎病毒传播最重要的干预措施是安全饮用水、公共供水质量标准和适当环境卫生设施。在个人层面，减少传染风险的途径有保持用清水和肥皂洗手等个人卫生习惯，特别是处理食物之前洗手，避免使用纯度不明的水和/或冰，以及遵循世卫组织针对食品安全的个人卫生做法。为预防急性戊型肝炎的传播，世卫组织建议加强安全饮用水和适当环境卫生设施的供应。受到这种流行病影响的社区应定期监测饮用水质量。应提高厕所和饮用水源的覆盖率，避免随地排便并确保手卫生。健康促进和预防活动，以及为抗击戊型肝炎流行确保及早、适当和公平的卫生保健服务，有助于改善公共卫生成果，特别是在资源有限的情况下。由于戊型肝炎病毒的潜伏期为2至10周，因此在采取措施确保安全饮用水、环境卫生和加强个人卫生后，可能会继续出现病例，时间长达10周。干预措施必须继续针对弱势群体，例如为有症状的孕妇进行或加强产前诊断，改善这一群体的个人卫生条件，提高诊断和临床病例管理方面的国家能力，并与邻近国家开展跨境合作。患者临床管理没有特定治疗方案。在疾病暴发等特殊情况下，戊肝及其并发症的风险以及死亡风险极高。已开发并商用的重组戊型肝炎疫苗益可宁(Hecolin)在中国和巴基斯坦获得许可。虽然世卫组织不建议将该疫苗纳入国家常规人口免疫规划，但建议各国主管部门在发生疫情时考虑使用该疫苗，包括在孕妇等高风险群体中开展接种。可引用参考资料：世界卫生组织（2023年5月5日）。疾病暴发新闻；急性戊型肝炎—南苏丹。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON466 形势概述麻疹是埃塞俄比亚的一种地方病，每年都有病例报告。2021年8月12日至2023年5月1日期间，全国报告了16814例实验室确诊麻疹病例和182例死亡病例，病死率为1.1%。从2021年开始，每年确诊的麻疹病例数大幅增加，从2021年的1953例增加到2022年的9291例（˃375%）和2023年（截至5月1日）的6933例。因此，在2021年至2022年期间，确诊的麻疹病例增加了近五倍。人群免疫水平低加之同时发生的流行病、冲突、被迫流离失所和其他扰乱儿童疫苗接种的人道主义危机是可能导致病例数增加的一些因素。麻疹是一种由麻疹病毒引起的高传染性疾病，通常通过直接接触和空气传播。病毒感染呼吸道，然后扩散到全身。它可能导致重大流行病，引发重症和死亡，特别是在幼儿等弱势群体中。2022年，所有病例中有45%是5岁以下儿童。对于麻疹没有特定的抗病毒治疗方法，但有有效和安全的疫苗可用于预防和控制。需要在人群中达到95%的疫苗接种率才能阻止麻疹传播。疫情描述自2021年8月12日以来，埃塞俄比亚所有13个州卫生局都收到了收容社区、流离失所者或难民中出现疑似麻疹病例的报告。2021年8月12日至2023年5月1日期间，全国报告了16814例实验室确诊麻疹病例和182例死亡病例，病死率为1.1%。从2021年开始，每年确诊的麻疹病例数大幅增加，从2021年的1953例增加到2022年的9291例（+375%）和2023年（截至5月1日）的6933例。因此，在2021年至2022年期间，确诊的麻疹病例增加了近五倍。8个州的44个区报告了麻疹疫情活跃：阿法尔州、阿姆哈拉州、哈拉尔州、奥罗米亚州、南方各族州、西南埃塞俄比亚人民州、提格雷州和索马里州。2021年受麻疹影响的地区数为52个（在该国1080个区中占5%），2022年为125个(12%)。2023年1月1日至4月2日期间，索马里州报告了56例实验室确诊病例和364例流行病学相关麻疹病例。2022年，全国麻疹发病率为每百万人口82例。报告率最高的是索马里州，每100万人报告有540例病例。由于缺少与埃塞俄比亚北部（提格雷）危机有关的报告，无法对麻疹情况进行充分评估。在确诊的麻疹病例中，只有36%接种了一剂或多剂含麻疹成分的疫苗。根据世卫组织联合国儿童基金会对国家免疫覆盖的估计，人群免疫力低下（2021年第一剂和第二剂含麻疹成分的疫苗接种率估计分别为54%和46%）加之同时发生的流行病、冲突、被迫流离失所和其他扰乱儿童疫苗接种的人道主义危机是经确定导致疾病传播增加的一些风险因素。此外，文化信仰、认识不足和行为特点可能成为及早就医和利用其他疾病管理战略的障碍。该国面临着可能进一步加剧局势的各种挑战，包括营养不良率高（麻疹补充免疫活动期间的营养筛查表明，根据对15000多名儿童的筛查，0.6%的儿童有重度急性营养不良，4.7%的儿童患有全面急性营养不良），受冲突影响地区缺乏获得卫生保健的机会增加了重症风险，流离失所和拥挤的条件、个人卫生和环境卫生条件及做法欠佳增加了人际传播的风险。此外，根据伊加特气候预测和应用中心及大非洲之角国家气象水文部门的最新预测，受干旱影响的某些州（如南方各族州、奥罗米亚州、索马里州、阿法尔州和西南埃塞俄比亚人民州）也报告了洪水，约有170万人面临洪水风险，根据防范计划，流离失所、疫苗接种中断以及人们迁往拥挤定居点的进一步风险会增加麻疹传播风险。图1. 埃塞俄比亚按周报告的出现症状的麻疹病例总数。2021年8月12日至2023年5月1日 图2. 2021年8月12日至2023年4月30日报告麻疹疫情活跃的埃塞俄比亚各区说明：疫情活跃：一个月内报告了三例及以上IgM呈阳性麻疹病例。疫情受控：在报告的最后一例病例发病后近30天内没有报告新增病例。麻疹流行病学麻疹是由副粘液病毒谱系病毒引起。病毒感染呼吸道，然后扩散到全身。麻疹是一种人类疾病，尚不清楚是否会出现在动物中。它可能导致重大流行病，引发重症和死亡，特别是在幼儿等弱势群体中。在幼儿和营养不良的儿童、孕妇和免疫功能低下者（包括艾滋病毒感染者、癌症患者或接受免疫抑制剂治疗者）中，麻疹可引起严重的并发症，包括耳部感染、严重腹泻、失明、脑炎、肺炎和死亡。传播主要在人与人之间发生，通过空气传播的呼吸道飞沫在感染者咳嗽或打喷嚏时迅速扩散。传播也可通过直接接触受感染的分泌物发生。在无症状的受暴露免疫者中的传播尚未得到证实。病毒在空气中或受感染表面上可保持长达两个小时的活跃度和传染性。患者从出现典型的麻疹样皮疹前四天到出现后四或五天具有传染性。目前没有针对麻疹的特定抗病毒治疗方法；大多数人在2至3周内康复。有一种有效安全的疫苗可用于预防和控制。第一剂含麻疹成分的疫苗在9月龄接种，而第二剂含麻疹成分的疫苗在15月龄接种。第一剂和第二剂含麻疹成分的疫苗在人群中的接种率需达到95%才能阻止麻疹传播。在疫苗接种率低的地区，流行病通常每两到三年发生一次，每次通常持续两到三个月。然而，它们的持续时间因人口规模、拥挤程度和人群免疫状态而异。该国已采取以下措施控制疫情：麻疹是一种高传染性疾病，在流行地区呈季节性发生。麻疹在许多发展中国家仍然很常见，特别是在非洲和亚洲部分地区。超过95%的麻疹死亡发生在人均收入低和卫生基础设施薄弱的国家。麻疹仍然是全球幼儿死亡的重要原因，尽管有安全有效的疫苗可用。埃塞俄比亚在努力提高全国儿童免疫率方面面临若干挑战：冲突、人口流动和国家一级疫苗库存不足。预计这些挑战将加剧疫情并导致病例数增加。由于以下原因，国家一级的总体风险被评估为高：由于以下因素，区域一级的总体风险被评估为中等：在全球一级，风险被评估为低。减少疾病负担和传播的关键公共卫生战略包括对儿童进行麻疹疫苗常规接种，同时定期加强常规免疫活动，并在发病率和死亡率高的国家开展大规模免疫接种运动。没有针对麻疹的特定治疗方法。麻疹的病例管理侧重于支持性护理以及麻疹并发症和继发性感染的预防和治疗。由于麻疹传染性高，因此隔离患者对于防止病毒进一步传播非常重要。应根据需要使用口服补液盐，以防脱水。所有被诊断患有麻疹的儿童都应接受两剂维生素A口服补充剂，间隔24小时，而无论先前服用维生素A的时间如何；对于6个月以下的婴儿应给予50000国际单位，6-11个月的婴儿应给予100000国际单位，12个月的儿童应给予200000国际单位。这种治疗可以使急性麻疹病例的低维生素A水平（即使在营养良好的儿童中也会发生）恢复正常，并有助于防止眼睛损伤和失明。维生素A补充剂也被证明可以减少麻疹死亡人数。建议提供营养支持，以减少因麻疹引起的腹泻、呕吐和食欲不振而导致营养不良的风险。应酌情鼓励母乳喂养。对于未接种疫苗或免疫不足的个体，可在暴露于麻疹病毒后的72小时内接种麻疹疫苗，以预防疾病。如果随后患病，症状通常不太严重，并且病程可能会缩短。世卫组织建议不要对进出埃塞俄比亚的旅行或贸易实施任何限制。出处说明：世界卫生组织（2023年5月4日）。疾病暴发新闻；麻疹——埃塞俄比亚。可在https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON460上查阅。 形势概述尼日利亚目前正在经历大规模暴发的拉沙热疫情，在2023年流行病学第1周至第15周（在4月16日结束的那周）期间，有4702例疑似病例、5例可能病例和877例确诊病例。在确诊病例中，有152例死亡病例（病死率为17%）。拉沙热是尼日利亚和西非部分地区的一种地方病，在这些地方，拉沙病毒的主要宿主多乳鼠很常见。由于需要同时应对多种突发事件，应对当前疫情具有挑战性。拉沙热的症状差异很大，诊断可能很困难。大多数病例（约80%）无症状或症状轻微。尽管如此，感染仍可能导致重症和多器官功能障碍，并伴有出血或无出血。因此，需要通过实验室检测来确诊。与喀麦隆接壤的州（阿达马瓦、贝努埃、克罗斯河和塔拉巴）和与贝宁接壤的州（奥约和尼日尔）报告了实验室确诊病例。区域和全球总体风险被视为较低，因为拉沙热的主要传播方式是通过接触被大鼠排泄物污染的食物或家用物品。人际传播率低。疫情描述尼日利亚目前正在经历大规模暴发的拉沙热疫情，在2023年流行病学第1周至第15周（在4月16日结束的那周）期间，有4702例疑似病例、5例可能病例和877例确诊病例。在确诊病例中，有152例死亡病例（病死率为17%）。与2022年同期报告的确诊病例（733例）相比，数量增加了20%。在36个州（包括联邦首都区）中，有26个州的101个地方政府区报告了病例。大部分确诊病例(72%)集中在三个州：翁多州(32%)、埃多州(29%)和包奇州(11%)。与喀麦隆接壤的州（阿达马瓦、贝努埃、克罗斯河和塔拉巴）和与贝宁接壤的州（奥约和尼日尔）报告了实验室确诊病例。拉沙热流行病学拉沙热是一种由拉沙病毒引起的急性病毒性出血性疾病。它主要通过直接接触受感染的多乳鼠类啮齿动物或被受感染啮齿动物的尿液或粪便污染的食物或家用物品传播给人类。因此，病毒通过割伤和抓伤传播给人类，或通过空气中的灰尘颗粒被吸入。人际传播可通过直接接触感染者的血液或体液发生，但这种情况很少见。拉沙热可以在没有被早期识别和治疗以及没有采取适当的感染预防和控制措施的情况下在医疗机构传播。大多数病例（约80%）无症状或症状轻微，但该病毒可在其余20%患者中引起重症，有时伴有出血或无出血的多器官功能障碍。如果没有适当的实验室化验，拉沙热很难诊断，因为它会导致各种症状，从没有症状到多器官衰竭和死亡不等。重症住院患者的病死率通常在1%到15%之间。该病在妊娠晚期尤其严重，超过80%的妊娠晚期病例会遭遇孕产妇死亡和/或流产。及早通过补液方式进行支持性护理和进行对症治疗很关键，可提高生存率。抗病毒利巴韦林已被用于治疗拉沙热，但其疗效尚未得到证实。目前还没有预防拉沙热的疫苗。该病于1969年在尼日利亚博尔诺州首次被发现，是尼日利亚的地方病。该病全年传播。然而，大规模季节性疫情发生于旱季，通常是从12月到次年4月。在2023年流行病学第1周至第15周期间，在11个州的卫生保健工作者中报告了42例病例。在2023年第15周（4月10日至16日），报告了141例新增疑似病例、9例新增确诊病例和1例新增确诊死亡病例（病死率为11%）。由于需要同时应对多种突发事件，应对当前疫情具有挑战性。这些突发事件包括COVID-19、白喉、脑膜炎、麻疹和霍乱的暴发，以及持续的人道主义危机。此外，该国正在应对影响应对措施及时性的安全挑战。尼日利亚疾病控制和预防中心及受影响各州的卫生主管部门正在领导疫情应对工作。疾病控制和预防中心应急行动中心于2023年1月28日启动，快速反应小组已被部署到包奇州、贝努埃州、埃邦伊州、埃多州、翁多州和塔拉巴州。应对活动包括：为改善尼日利亚拉沙热疫情的应对措施，疾病控制和预防中心与世卫组织和其他合作伙伴共同制定了一项国家行动计划，以预防和控制拉沙热疫情。这项计划的重点是加强监测活动，提高和扩大国家实验室能力，提高公众认识，增加患者获得治疗和护理的机会。拉沙热是一种急性病毒性出血热，在西非流行。贝宁、布基纳法索、科特迪瓦、几内亚、加纳、利比里亚、马里、塞拉利昂、多哥和尼日利亚报告过确诊疫情和散发病例。在一些区域，乳鼠被作为食物食用。虽然尼日利亚是拉沙热流行国家，并且已经发展了管理拉沙热疫情的能力，但由于以下几个因素，目前国家一级的总体风险被视为很高：区域和全球总体风险被视为较低，因为拉沙热的主要传播方式是人畜传播，人际传播率低。预防拉沙热需要推广良好的社区卫生，防止啮齿动物进入家庭。有效措施包括将谷物和其他食物储存在防鼠容器中，将垃圾处理掉，保持家居清洁，以及养猫。在医疗卫生机构，无论推定诊断如何，工作人员应始终遵循标准预防措施，以预防和控制医疗相关感染。这些预防措施包括手卫生、呼吸卫生、使用个人防护装备以防喷溅或与受感染物质的其他接触、注射安全和安全的埋葬仪式。护理疑似或确诊拉沙热病例的卫生保健工作者应采取额外的感染控制措施，避免接触患者血液或体液以及受污染的表面或材料，如衣服和床上用品。与患者密切接触时（一米以内），卫生保健工作者应佩戴：面部防护装置（面罩或外科口罩和护目镜）；并穿着干净、无菌、长袖长袍；和戴手套（进行某些医疗操作时应先消毒）。目前尚无可用于人类的拉沙热疫苗。在病程早期使用抗病毒药物利巴韦林可能是治疗拉沙热的有效方法，但数据不一致。没有证据支持利巴韦林在拉沙热暴露后预防性治疗中的作用。世卫组织继续建议所有流行拉沙热的国家加强病例的早发现和早治疗，以降低死亡率。根据本报告中的信息，世卫组织建议不要对进出尼日利亚的旅行或贸易实施任何限制。出处说明：世界卫生组织（2023年5月1日）。疾病暴发新闻；拉沙热——尼日利亚。可在https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON463上查阅。 情况一览自2022年以来，与往年相比，印度尼西亚记录的疑似和确诊麻疹病例有所增多。2023年1月1日至4月3日期间，印度尼西亚38个省中的18个省共报告了2161例麻疹疑似病例（848例经实验室确诊，1313例临床上相符[疑似]），主要来自西爪哇省（796例）、巴布亚中部（770例）和万丹省（197例）。麻疹是印度尼西亚的一种地方流行病，每年都有病例报告。然而，与2018年以来每年报告的数量相比，2022年和2023年的确诊病例数量显著增多：2018年有920例报告病例，2019年有639例，2020年有310例，2021年有132例。当前疫情的特点是人群免疫力欠佳，包括未接种麻疹疫苗的儿童。2022年开展了补充免疫活动，针对高风险省份（亚齐、北苏门答腊、廖内、廖内群岛和西苏门答腊）的15岁以下儿童，爪哇-巴厘岛各省的9-59个月大的儿童，以及其余省份的9个月至12岁儿童，并努力加强正在开展的常规免疫和补种活动，以解决人群免疫空白。疫情描述2023年1月1日至4月3日期间，印度尼西亚38个省中的18个省共报告了2161例麻疹病例（848例经实验室确诊，1313例与临床相符[疑似]），主要来自西爪哇省（796例）、巴布亚中部（770例）和万丹省（197例）。2022年，在38个省中的32个省共报告了4845例实验室确诊麻疹病例和6例死亡（病死率为0.1%）。受影响最大的省份是亚齐（978例）、西苏门答腊（859例）、廖内（500例）和东爪哇（459例）。年度趋势分析显示，每年报告的病例数在2022年和目前2023年高于往年：2018年为920例，2019年为639例，2020年为310例，2021年为132例（图1）。图1：按症状发作月份和确认类别分列的麻疹病例数。印度尼西亚。2019年1月至2023年3月。资料来源：印度尼西亚卫生部2022年，在有年龄信息的4845例确诊麻疹病例中，93%（4502例）在1至14岁之间。然而，在年龄较大的人群中也观察到了一些病例，在40岁以上的人群中至少报告了41例病例。在确诊病例中，67%未接种任何含麻疹疫苗（MCV），6%接种过一剂，7%接种了两剂，21%（991例）的确诊病例的疫苗接种史为未知（图3）。2023年，在有年龄信息的2076例确诊病例中，95%（1978例）在1至14岁之间。在确诊病例中，75%未接种任何含麻疹疫苗，11%接种过一剂，10%接种了两剂，3%的疫苗接种史为未知。在这2076例病例中，100%（212例）的9个月以下儿童、87%（47例）的9-12个月儿童和66%（1303例）的1-14岁儿童没有接种过任何含麻疹疫苗（图2）。图2：2023年1月1日至4月3日按年龄组分列的麻疹确诊病例疫苗接种覆盖率百分比。印度尼西亚。（n=2138）资料来源：印度尼西亚卫生部目前疫情的主要特点是人群免疫力欠佳，免疫空白加大就是证明（图2）。根据世卫组织/联合国儿童基金会联合报告表（JRF），2020年印度尼西亚含麻疹疫苗第一剂（MCV1）的疫苗接种覆盖率为87%，含麻疹疫苗第二剂（MCV2）的疫苗接种覆盖率仅为65%。2021年，MCV1的全国覆盖率为87%，MCV2为59%，亚国家层面的疫苗接种行政覆盖率存在差异；这些数据表明，大量儿童容易感染麻疹。麻疹的流行病学麻疹是一种由副粘病毒谱系病毒引起的人类疾病。病毒感染呼吸道，然后扩散到全身。它可以导致重大流行病，发病率和死亡率很高，特别是在脆弱人群中。在年幼和营养不良的儿童、孕妇和免疫功能低下的人中，包括艾滋病毒感染者、癌症患者或使用免疫抑制剂进行治疗的患者，麻疹可引起严重并发症，包括严重腹泻、失明、脑炎、肺炎和死亡。它主要通过空气中的呼吸道飞沫在人与人之间传播：当感染者咳嗽或打喷嚏时，这些飞沫会迅速扩散。也可通过直接接触被感染的分泌物传播。尚未证实能够经由有免疫力的无症状暴露者发生传播。该病毒在空气中或受污染的表面上保持传染性的时间可长达两个小时。患者从皮疹开始前四天到出现后四天具有传染性。麻疹没有专门的抗病毒治疗方法，但大多数人在2-3周内康复。目前有安全有效的疫苗可用于预防和控制。MCV1在9个月大时接种，而MCV2在15个月大时接种。MCV1和MCV2需要达到95%的人口覆盖率才能阻止麻疹流行。在疫苗接种覆盖率低的地区，通常每两到三年出现一次流行，一般持续两到三个月。然而，流行的持续时间因人口规模、拥挤程度和人群的免疫状态而异。印度尼西亚在2011年至2023年期间报告了多起麻疹疫情。最大的疫情之一发生在2016年的东爪哇省，报告了3765例病例，与疫苗接种覆盖率低有关。虽然麻疹是印度尼西亚的一种地方流行病，并且每年都有报告，但与往年相比，这次疫情的规模很大，严重程度很高。根据目前的数据和现有信息，国家级的麻疹总体风险被评估为很高，原因如下：接种疫苗可以预防麻疹，并可以为大多数接种者提供终身免疫。在疫苗接种覆盖率低的国家，每两到三年可能会出现一次流行。然而，流行的持续时间因人口规模、拥挤程度和人群的免疫状态而异。麻疹疫苗已经使用了近60年。它安全、有效且价格低廉。建议所有没有禁忌症的易感儿童和成人接种疫苗。国家免疫规划必须确保安全提供免疫服务，使所有儿童都能接种两剂麻疹疫苗。在病例数和死亡率高的国家，儿童常规麻疹疫苗接种和大规模免疫运动是减少全球麻疹死亡的关键公共卫生策略。世卫组织建议应持续保持第一剂和第二剂含麻疹疫苗至少95%的均匀覆盖率，并加强对麻疹和风疹的综合流行病学监测，以便在公立、私立和社会保障卫生保健机构及时发现所有疑似病例。世卫组织继续加强全球实验室网络以确保及时诊断麻疹并跟踪麻疹病毒的国际传播，以便采取更加协调的国家方法，以疫苗接种活动为重点并减少这种疫苗可预防疾病造成的死亡。必须快速识别和治疗麻疹并发症，以降低疾病的严重程度和死亡率。通过支持性护理确保补充营养，摄入充足的液体并使用世卫组织推荐的口服补液盐溶液进行脱水治疗，可以减少麻疹的严重并发症。口服补液盐溶液可替代因腹泻或呕吐而流失的液体及其他必要元素。应当开处方用抗生素来治疗眼部和耳部感染以及肺炎。虽然没有针对麻疹的专门抗病毒治疗方法，但建议及时使用治疗剂量的维生素A，以减少麻疹感染儿童中的并发症和死亡率。无论以前在什么时候服用过维生素A，都应间隔24小时口服两剂维生素A：6个月以下婴儿应使用50 000 IU，6-11个月婴儿应使用100 000 IU，12-59个月儿童应使用200 000 IU。这种治疗可以纠正急性麻疹病例中的低维生素A水平（即使在营养良好的儿童中也会出现），并有助于防止眼睛损伤和失明。维生素A补充剂也被证明可以减少麻疹死亡人数。根据本次报告提供的信息，世卫组织不建议对印度尼西亚实行任何旅行或贸易限制。可引用参考资料：世界卫生组织（2023年4月28日）。疾病暴发新闻；麻疹——印度尼西亚。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON462 情况一览自2023年初以来，尼日利亚已发现557例白喉确诊病例，36个州和联邦首都区有21个受到影响。2022年12月，尼日利亚疾病控制和预防中心（NCDC）收到卡诺州和拉各斯州疑似白喉疫情的通报。从2022年5月14日至2023年4月9日，报告了1439例疑似病例，其中557例（39%）已得到确认，包括确诊病例中的73例死亡（病死率为13%）。尼日利亚此前曾报告过白喉疫情，2011年报告了最严重的一次，疫情影响了该国东北部博尔诺州的农村地区。白喉是一种高度传染性的疫苗可预防疾病，主要通过直接接触或通过空气中的呼吸道飞沫在人与人之间传播。这种疾病可以影响所有年龄组，但未接种疫苗的儿童尤其面临风险。该病可以是致命的。可以使用白喉抗毒素和抗生素进行治疗。白喉疫苗接种大大降低了白喉的死亡率和发病率。疫情描述尼日利亚疾病控制和预防中心于2022年12月1日收到卡诺州和拉各斯州疑似白喉疫情的通报。2023年1月，确诊病例数量增加，在2023年第4周（截至1月28日）达到150多例的峰值；从那以后，观察到每周有下降的趋势。从2022年5月14日至2023年4月9日，尼日利亚21个州报告了1439例疑似白喉病例，其中报告的大多数病例（83%）来自卡诺（1188例）、约贝（97例）、卡齐纳（61例）、拉各斯（25例）、索科托（14例）和赞法拉（13例）。在1439例疑似病例中，557例（39%）得到了确认（51例经实验室确诊，504例与临床相符，2例与流行病学相关），483例（34%）被排除，399例（28%）有待分类。实验室确诊病例由卡诺（45例）、拉各斯（3例）、卡杜纳（1例）、卡齐纳（1例）和奥孙（1例）等州报告。在557例确诊病例中，记录了73例死亡，病死率为13%。自疫情开始以来，由于白喉抗毒素（DAT）可及性的提高等因素，病死率已大幅下降。尼日利亚有关于以往白喉疫情的记录。报告的最严重疫情于2011年2月至11月期间发生在尼日利亚东北部博尔诺州的农村地区，那里报告发生了98例病例。图1：2022年第19个流行病学周至2023年第14个流行病学周期间尼日利亚按年份/流行病学周划分的白喉病例流行曲线图2：2022年第19个流行病学周至2023年第14个流行病学周期间尼日利亚各州白喉病例分布情况白喉的流行病学白喉是一种高度传染性的疫苗可预防疾病，由产生外毒素的白喉杆菌引起。它主要通过直接接触或通过空气中的呼吸道飞沫在人与人之间传播。这种疾病可以影响所有年龄组，但未接种疫苗的儿童尤其面临风险。该病可以是致命的。症状常常逐渐出现，从喉咙痛和发烧开始。在重症病例中，细菌会产生一种毒物（毒素），导致喉咙后部出现厚厚的灰色或白色斑块。这会阻塞气道，造成呼吸或吞咽困难，还会引起犬吠样咳嗽。颈部可出现肿胀，部分原因是淋巴结肿大。治疗包括给予白喉抗毒素和抗生素。白喉疫苗接种大大降低了白喉的死亡率和发病率。白喉在5-10%的病例中是致命的，幼儿的死亡率更高。然而，在难以获得白喉抗毒素的地区，病死率可高达40%。尼日利亚的白喉病例报告不足，过去很少有该病暴发的报告。最近报告的疫情于2011年2月至11月期间发生在尼日利亚东北部博尔诺州的Kimba村及其周边的定居点，那里报告发生了98例病例。尼日利亚含白喉类毒素疫苗第三剂的覆盖率不理想。根据2021年尼日利亚多指标类集调查（MICS）和国家免疫覆盖率调查（NICS），2021年第三剂五价疫苗覆盖率为57%。该国目前面临拉沙热、霍乱、猴痘、脑膜炎等多种突发公共卫生事件以及该国东北部的人道主义紧急情况。由于局势不安定，特别是在尼日利亚东北部，疫苗接种覆盖率仍然不理想，特别是在非国家武装团体控制的地区。因此，白喉疫情使已经捉襟见肘的资源进一步紧张和复杂化。白喉抗毒素（DAT）的全球供应有限，这可能会影响所需剂量的及时供应。对尼日利亚白喉评估的总体风险在国家级较高，在区域级较低，在全球级也较低。所有国家都应建立流行病学监测以确保及早发现白喉疫情，而且所有国家都应能够利用实验室设施，以便可靠地识别产生毒素的白喉杆菌。为了对病例进行充分的医疗管理，应在国家或区域范围内提供足够量的白喉抗毒素。世卫组织建议尽早报告和管理疑似白喉病例，及时开展病例治疗和接触者随访，并确保白喉抗毒素的供应。病例管理应遵循世卫组织的指南，包括使用抗毒素以中和毒素并使用抗生素以杀死细菌，从而减少并发症和死亡率。由于接种疫苗是预防病例和疫情的关键，因此应优先为五岁以下儿童、学龄儿童、白喉病例密切接触者和卫生保健工作者等高危人群接种含白喉的疫苗。协调一致的应对和社区参与可以支持控制当前的疫情。虽然旅行者没有白喉感染的特殊风险，但建议国家主管部门提醒前往白喉暴发地区的旅行者根据其国家疫苗接种计划适当接种疫苗。如果自上次接种以来已经过去了五年以上，则建议进行加强接种。根据关于当前事件的现有信息，世卫组织不建议对尼日利亚实行任何旅行和/或贸易限制。可引用参考资料：世界卫生组织（2023年4月27日）。疾病暴发新闻；白喉——尼日利亚。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON452 情况一览2022年10月1日至2023年4月16日期间，尼日利亚共报告了1686例脑膜炎疑似病例，包括124例死亡，病死率为7%。脑膜覆盖大脑和脊髓，脑膜炎是脑膜的严重感染。这是一种毁灭性的疾病，也是一项重大公共卫生挑战。脑膜炎奈瑟菌（脑膜炎球菌）、肺炎链球菌（肺炎球菌）、流感嗜血杆菌和无乳链球菌（B组链球菌）是脑膜炎的主要病原体。疫苗可以帮助预防脑膜炎球菌病。疫情描述从2022年10月1日至2023年4月16日，在尼日利亚36个行政州中的22个（包括联邦首都区），有81个地方政府区报告了总共1686例疑似病例、532例确诊病例和124例死亡（病死率：7%）。男性占疑似病例总数的57%（n=961）。报告病例比例最高的是1至15岁的儿童。吉加瓦州占所有疑似病例的74%（n=1252），该州与尼日尔津德尔地区接壤，自2022年10月以来一直报告在该地区有脑膜炎疫情。从18个州的患者身上共收集了481份脑脊液样本。在这些样本中，有247份通过PCR检测呈细菌感染阳性。阳性病例中，226例（91%）由血清型C脑膜炎奈瑟菌（NmC）引起，13例（5.4%）由肺炎链球菌引起，仅有1例（0.4%）由流感嗜血杆菌引起。232份样本的结果为阴性，两份样本的结果待定。仅在过去五周（第11-15个流行病学周），测试的140份样本中有41份（29%）呈NmC阳性。确诊病例报告来自八个州，包括吉加瓦（231例）、赞法拉（6例）、约贝（5例）、贝努埃（1例）、贡贝（1例）、卡齐纳（1例）、奥约（1例）和索科托（1例）。图1.    显示2022年10月1日至2023年4月16日期间脑膜炎病例（n=1686例疑似病例）的地图资料来源：尼日利亚疾病控制和预防中心（NCDC）吉加瓦州由27个地方政府区组成，其中25个报告了至少一例疑似病例。吉加瓦州已有66人死亡。在本次疫情期间，迈加塔里地方政府区和苏莱-坦卡卡尔地方政府区均已超过每10万人10例疑似病例的流行阈值，占报告病例总数的60%，分别为505例和247例。这次疫情的病死率在国家和吉加瓦州一级分别为7%和5%。图2.    2022年10月1日至2023年4月16日期间脑膜炎病例（n=1686例疑似病例）每周分布情况该病的流行病学情况脑膜覆盖大脑和脊髓，脑膜炎是脑膜的严重感染。这是一种毁灭性的疾病，而且仍然是一项重大公共卫生挑战。这种疾病可由许多不同的病原体引起，包括细菌、真菌或病毒，但全球负担最高的是细菌性脑膜炎。若干种不同的细菌可引起脑膜炎。肺炎链球菌、流感嗜血杆菌和脑膜炎奈瑟菌是最常见的几种。引起脑膜炎球菌性脑膜炎的脑膜炎奈瑟菌是有可能造成大规模流行的细菌。脑膜炎球菌性脑膜炎往往通过无症状携带者的呼吸道和咽喉分泌物飞沫在人与人之间传播。与感染者长期密切接触或与病菌携带者生活在一起，易于引起疾病传播。平均潜伏期为4天，但潜伏期范围可达2至10天。撒哈拉以南非洲扩大的脑膜炎地带从西面的塞内加尔延伸到东面的埃塞俄比亚（26个国家）并包括尼日利亚北部，该地区发病率最高。这些国家的脑膜炎遵循季节性模式，最常见于旱季（12月至6月），高峰期为3月至4月，因为此时空气湿度持续较低，尘土负荷较高，据信会损害咽粘膜并有利于脑膜炎球菌在鼻咽上皮定植。季节性流行的规模每年都有所不同。在疫情期间采取的应对措施，包括改进病例发现和管理以及大规模疫苗接种运动，有助于疫情控制。在尼日利亚，近年来报告了疫情，所以脑膜炎球菌性脑膜炎仍然是一个公共卫生问题。在世卫组织的支持下，尼日利亚疾病控制和预防中心正在实施国家层面的应对措施。其中包括疫苗接种、监测、积极查找病例、样本检测和病例管理。在世卫组织的支持下，尼日利亚疾病控制和预防中心正在实施国家层面的应对措施。其中包括：尼日利亚实施了抗击脑膜炎的干预措施，包括2011-2022年引进针对NmA的A型脑膜炎球菌（MenA）结合疫苗。通过预防运动，尼日利亚已为1亿多名1至29岁的人接种了疫苗，而且自2019年以来，该疫苗已被纳入该国的常规免疫计划。在脑膜炎地带各国接种MenA疫苗的人群中，血清型A脑膜炎的发病率下降了99%以上，自2017年以来，没有确认过血清型A病例。然而，该国每年仍有脑膜炎病例的报告，这些病例主要与血清型C脑膜炎球菌（NmC）有关。不安定的局势，特别是在尼日利亚东北部，影响了疫苗接种覆盖率，特别是在非国家武装团体控制的地区。在国家层面，截至2021年，免疫覆盖率仍不理想，为50%。针对脑膜炎球菌、肺炎球菌和流感嗜血杆菌病的获批疫苗已经问世多年。这些细菌有几种不同的菌株（被称为血清型或血清群），疫苗旨在抵御最有害的菌株。随着时间的推移，菌株覆盖和疫苗供应有了重大改善，但没有针对这些感染的通用疫苗。此外，2022年11月，尼日尔津德尔地区确认暴发脑膜炎。该地区与吉加瓦接壤，而吉加瓦是尼日利亚受影响最严重的州。由于人口跨境流动，跨境传播的风险很高。根据上述信息，对尼日利亚脑膜炎评估的总体风险在国家级较高，在区域级为中等，在全球级较低。通过接种疫苗预防脑膜炎是通过提供长期保护来减轻疾病负担和影响的最有效方法。预计将推出多价脑膜炎球菌结合疫苗，这是消除非洲脑膜炎地带细菌性脑膜炎疫情的一个公共卫生优先事项。尽早诊断和治疗对于管理所有类型的脑膜炎球菌病至关重要。为了应对疫情，必须进行适当的病例管理，以社区为基础积极查找病例并对受影响的人群进行反应性大规模疫苗接种。目前，正在开展反应性疫苗接种运动。为了指导进一步的应对活动，必须监测疾病向新地区的蔓延，包括酌情考虑进一步提供疫苗的申请。反应性运动的及时性至关重要，目标是在跨过流行阈值后四周内启动运动。根据目前掌握的资料，世卫组织不建议对尼日利亚实施任何旅行和/或贸易限制。可引用参考资料：世界卫生组织（2023年4月27日）。疾病暴发新闻；脑膜炎——尼日利亚。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON454 情况一览本疾病暴发新闻是2023年4月6日发布的关于智利甲型H5N1禽流感引起人类感染的报告后的最新情况。自那时以来，世卫组织收到了关于基因组测序结果和正在进行的公共卫生应对的信息。4月5日，智利公共卫生研究所（西班牙语缩写为ISP）完成了基因组测序结果，该研究所是智利国家流感中心，确认了甲型H5N1禽流感病毒演化发展分支2.3.4.4b。基因组测序与智利鸟类H5血凝素序列的一致性为99.9%，完整神经氨酸酶（NA）与智利鸟类的N1序列具有100%的一致性。共确定了12名接触者（密切接触者和医护人员）。所有接触者流感检测均为阴性，并已完成监测期。迄今为止，智利没有发现更多病例。人感染禽流感可引起严重疾病，根据《国际卫生条例（2005）》应提交报告[1]。案例描述如此前所报告的，2023年3月29日，智利卫生部向世卫组织通报发现人感染甲型H5禽流感病毒的情况。2023年4月7日，智利《国际卫生条例》国家归口单位报告了国家流感中心于2023年4月5日完成的基因组测序结果，其中确认了甲型H5N1禽流感演化发展分支2.3.4.4b。患者为智利北部安托法加斯塔大区的一名53岁男性。他没有合并症史，也没有近期旅行史。2023年3月13日，患者出现咳嗽、咽痛和声音嘶哑等症状。3月21日，由于症状恶化，患者到当地一家医院求医。2023年3月22日，患者出现呼吸困难，入住安托法加斯塔的一家地区医院（严重急性呼吸道感染哨点）。作为严重急性呼吸道感染（SARI）常规监测的一部分，收集了鼻咽拭子样本，结果通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测为SARS-CoV-2阴性。3月23日，患者入住重症监护病房，并开始使用抗病毒药物（奥司他韦）和抗生素治疗。患者仍在呼吸道隔离病房接受多学科治疗，并因肺炎而进行机械通气。自发现该病例以来，一直保持着标准的感染控制预防措施。3月27日，采集了一份支气管肺泡样本，并通过聚合酶链反应检测出一种不可分型的甲型流感病毒阳性。该样本被送往智利公共卫生研究所，并于3月29日经检测呈甲型H5禽流感阳性。3月31日，国家流感中心将该患者的样本送往世卫组织合作中心进行进一步的鉴定。4月5日，智利国家流感中心完成了基因组测序结果，确认了甲型H5N1禽流感病毒演化发展分支2.3.4.4b。基因组测序与智利鸟类H5血凝素序列的一致性为99.9%，完整神经氨酸酶（NA）与智利鸟类的N1序列具有100%的一致性。确定了病例的三名密切接触者，他们均无症状，流感检测呈阴性，监测期已结束。此外，在卫生保健工作者中共确定了9名接触者，经检测均为流感阴性，并于4月4日结束了监测期。然而，其中一人于4月5日出现呼吸道症状，因此采集了鼻咽拭子，经检测为流感阴性；该接触者的监测期又延长了7天，于4月11日结束。甲型H5N1禽流感于2014年12月在美洲区域的鸟类中首次被发现。2022年12月至2023年2月期间，在该病例所在的安托法加斯塔大区的野生水鸟（鹈鹕和企鹅）以及海洋哺乳动物（海狮）中发现了高致病性禽流感。根据对这一人类病例的流行病学调查的初步结果，鉴于在患者住所附近地区发现了大量死亡的海洋哺乳动物和野生鸟类，最合理的传播途径是通过环境暴露。该病的流行病学情况人感染人畜共患流感后可出现包括从无症状或轻度上呼吸道感染（发烧和咳嗽）到快速发展为严重肺炎、急性呼吸窘迫综合征、休克和死亡等各种情况（取决于与病毒和宿主相关的因素）。很少有胃肠道或神经系统症状的报告。禽流感人类病例通常是直接或间接接触受感染的活禽或死禽或者被污染环境的结果。2022年和2023年期间，美洲区域报告在后院家禽、农场家禽、野生鸟类和野生哺乳动物中暴发的高致病性甲型H5禽流感疫情越来越多。自2014年该区域首次确认甲型H5N1禽流感以来，已报告了三例由甲型H5禽流感引起的人类感染：第一例于2022年4月由美利坚合众国报告；第二例于2023年1月由厄瓜多尔报告；还有本例。在全球范围内，自2003年以来，已向世卫组织报告了873例人感染甲型H5N1病毒，包括458例死亡（病死率为52%）。世卫组织的风险评估自上次更新以来保持不变。根据当地流行病学调查的初步结果，关于传播的最合理的假设是，传播是在病例住所附近发现患病或死亡鸟类或海洋哺乳动物的地区通过环境暴露而发生的。根据目前掌握的资料，尚未在其他人身上发现该病毒。每当禽流感病毒在家禽、野生鸟类或哺乳动物中传播时，由于接触受感染的动物或受污染的环境，就会出现散发性感染和小群人类病例的风险。人类和动物卫生机构都采取了公共卫生措施，包括监测卫生保健工作者和实验室确诊病例的其他接触者。目前掌握的流行病学和病毒学证据表明，甲型H5病毒（包括H5N1病毒）尚不具备在人类之间持续传播的能力，因此，人传人的可能性较低。根据现有信息，世卫组织评估该病毒对普通人群构成的风险较低。如果来自受影响地区的受感染者出国旅行，他们的病情可能会在另一个国家旅行期间或抵达后被发现。如果发生这种情况，据认为不太可能在社区一级进一步传播，因为这种病毒尚未获得在人类之间轻易传播的能力。如果获得进一步的流行病学或病毒学信息，将在必要时对初步风险评估进行审查。由于流感病毒不断演变以及动物群体中的大规模疫情，世卫组织继续强调全球监测的重要性，以发现和监测与可能影响人类（或动物）健康的新出现或流行的流感病毒相关的病毒学、流行病学和临床变化，并强调及时分享病毒以进行风险评估的重要性。引起人类感染的人畜共患病流感病毒的多样性令人震惊，需要加强对动物和人群的监测，对每一种人畜共患病感染进行彻底调查，并要做好大流行防范计划。已建议为家禽工人接种季节性流感疫苗，以防止可能促使人际传播的病毒突变。世卫组织不建议在入境口岸对旅行者进行专门的筛查。如果确诊或怀疑由具有大流行潜力的新型流感病毒（包括禽流感和变异病毒）引起的人类感染，应开展接触者追踪并对动物接触史和旅行史进行彻底的流行病学调查。流行病学调查应包括及早发现可能预示新型病毒人际传播的不寻常聚集性呼吸道病例。而且，应当对在出现病例的时间和地点收集的临床样本进行检测，然后送往世卫组织合作中心作进一步的鉴定。目前还没有已获批准用于预防人类甲型H5流感的疫苗。为防范疾病大流行，已经开发出预防人类感染甲型H5流感的候选疫苗病毒。鉴于观察到野生鸟类和一些野生哺乳动物中禽流感病例的规模和频率，公众应避免接触不明原因生病或死亡的动物，并应向主管部门报告发生的情况。旅行者前往已知发生动物流感疫情的国家，应避免到养殖场，接触活体动物市场中的动物，进入可能屠宰动物的区域或接触任何似乎被动物粪便或其他体液污染的表面。旅行者还应该经常用肥皂和水洗手并应遵循良好的食品安全和食品卫生做法。对流行病学情况进行密切分析、对人类和动物中发现的最新病毒作进一步鉴定以及开展血清学调查，对于评估风险和及时调整风险管理措施至关重要。根据《国际卫生条例（2005）》的规定，流感病毒新亚型引起的所有人类感染均须通报，《条例》缔约国必须立即向世卫组织通报任何经实验室确认的由可能导致大流行的甲型流感病毒引起的人类感染病例。这类报告不要求提供疾病证据。可引用参考资料：世界卫生组织（2023年4月21日）。疾病暴发新闻；甲型H5N1禽流感——智利。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON461[1] https://www.who.int/publications/m/item/case-definitions-for-the-four-diseases-requiring-notification-to-who-in-all-circumstances-under-the-ihr-(2005) 疫情一览2023年3月17日，布隆迪卫生部报告从1例急性弛缓性麻痹病例和5份环境样本中发现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒后，宣布发生国家突发公共卫生事件。当地公共卫生主管部门正在进行现场调查，并积极查找更多的急性弛缓性麻痹病例；还计划开展反应性免疫运动。疫情描述2023年3月17日，布隆迪卫生部在该国确认一例循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）病例后，宣布发生国家突发公共卫生事件。该病毒是从布琼布拉乡村省一名患有急性弛缓性麻痹的4岁零剂次男童以及2022年11月和12月在布琼布拉城市省收集的5份cVDPV2阳性环境样本中分离出来的。患者于2022年11月24日出现麻痹。2022年11月27日采集了一份粪便标本，并于2023年3月13日确认为cVDPV2。测序结果显示，分离株经历了八至十个核苷酸改变。上述所有分离的病毒都与刚果民主共和国南基伍省新出现的[1]。根据世卫组织和联合国儿童基金会对布隆迪国家免疫率的估计，第三剂口服脊灰病毒疫苗和第一剂灭活脊灰病毒疫苗接种率在2021年为94%。然而，根据病例调查期间开展的地区覆盖率调查，在报告指示病例的加通巴卫生中心，第三剂口服脊灰病毒疫苗和第一剂灭活脊灰病毒疫苗的覆盖率分别为63.4%和56.6%。这次是自2021年3月开始推出疫苗以来首次发现与新型口服2型脊灰疫苗（nOPV2）相关的cVDPV2病例。然而，所有现有的临床和现场证据继续表明，与单价口服2型脊灰疫苗（mOPV2）相比，nOPV2是安全有效的，并且在低免疫环境中重新出现导致麻痹的脊灰方面，风险显著降低。迄今为止，全球28个国家已接种了近6亿剂nOPV2疫苗，大多数国家在两轮免疫接种后没有发现cVDPV2进一步传播[1]。脊髓灰质炎的流行病学情况脊灰是一种高度传染性疾病，主要影响五岁以下儿童，可导致永久性瘫痪（大约每200例感染中就有1例）或死亡（占瘫痪者的2-10%）。病毒主要通过粪-口途径，偶尔也会通过常见载体（如受污染的水或食物）在人与人之间传播，并在肠道中增殖，然后可以从那里侵入神经系统并导致瘫痪。潜伏期通常为7-10天，但可达4-35天。多达90%的感染者要么没有症状，要么症状轻微，感染后通常不易被发现。疫苗衍生脊灰病毒已有详细记载，是从口服脊灰疫苗中最初包含的毒株突变而来。口服脊灰疫苗含有一种活的、弱化的脊灰病毒，在有限的时间内在肠道中复制，从而通过积累抗体来产生免疫力。在极少数情况下，当在胃肠道中复制时，口服脊灰疫苗病毒株会发生基因变化，并可能在未完全接种脊灰疫苗的社区传播，特别是在个人卫生较差、环境卫生条件恶劣或人群过度拥挤的地区。人群免疫力越低，这种病毒存活的时间就越长，经历的基因变化也就越多。在极个别的情况下，疫苗衍生病毒可在基因上转变为一种与野生脊灰病毒一样可使人瘫痪的形式，这就是所谓的疫苗衍生脊灰病毒（VDPV）。在至少两个不同来源和至少相隔两个月的情况下检测到基因具有关联并有证据显示在社区中传播的疫苗衍生脊灰病毒，就归类为“循环型”疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）。在全球消灭脊灰行动（GPEI）合作伙伴的支持下，地方和国家公共卫生主管部门完成了对急性弛缓性麻痹病例和阳性环境样本的初步风险评估（多国和区域）及现场调查，并制定了多国应对计划。布隆迪和刚果民主共和国已安排在5月开展初步疫苗接种活动，而且根据正在进行的风险评估，将开展补充免疫活动/疫苗接种运动，第一轮定于5月4日至7日进行，随后将在2023年6月和7月针对布隆迪7岁以下儿童开展两轮活动。疫苗接种运动将与接壤国家/邻国同步进行。此外，在发现病例的地区正在加强对急性弛缓性麻痹和环境的监测，并正在评估其他环境监测点的运作情况，包括在边境地点。全球脊灰实验室网络也在优先检测来自布隆迪、刚果民主共和国和邻国的样本。与任何新的cVDPV2相关的主要风险是常规免疫接种的空白。免疫接种率在当前COVID-19大流行期间出现下降，从而加剧了此类毒株进一步传播或出现新毒株的风险。本次事件进一步凸显了cVDPV2向邻国国际传播的风险。没有证据表明这种病毒比来自萨宾疫苗的其他疫苗衍生2型脊灰病毒具有更大的传播风险，包括国际传播。重要的是，所有国家，特别是那些与受脊灰影响的国家和地区有频繁往来和接触的国家，要加强对急性弛缓性麻痹病例的监测，并开始有计划地扩大环境监测，以便迅速发现任何新病毒输入，并促进迅速应对。各国家、领地和地区还应在区县级统一保持常规免疫高覆盖率，以最大限度地减轻任何新病毒输入的后果。根据世卫组织的国际旅行与健康建议，所有前往受脊灰影响地区的旅行者都应充分接种脊灰疫苗。来自受感染地区的居民（和停留4周以上的访客）应在旅行后4周至12个月内额外接种一剂口服脊灰疫苗或灭活脊灰疫苗。依照根据《国际卫生条例（2005）》召集的突发事件委员会的建议，脊灰病毒的国际传播仍然构成国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）。受脊灰病毒传播影响的国家应接受《临时建议》。为了遵守根据国际关注的突发公共卫生事件发布的临时建议，任何出现脊灰病毒感染的国家都应宣布该疫情为国家突发公共卫生事件；确保居民和长期访客接种疫苗；并在出发点限制未接种疫苗或无法证明疫苗接种状态的个人的旅行。关于循环的疫苗衍生脊灰病毒的最新流行病学信息每周都有更新。根据关于本次事件的当前现有信息，世卫组织不建议对布隆迪实行任何旅行和/或贸易限制。可引用参考资料：世界卫生组织（2023年4月20日）。疾病暴发新闻；循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）——布隆迪。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON457[1] 全球消灭脊灰行动关于布隆迪和刚果民主共和国发现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒的声明：https://polioeradication.org/news-post/gpei-statement-on-cvdpv2-detections-in-burundi-and-democratic-republic-of-the-congo/ 疫情速览2023年3月17日，印度尼西亚卫生部向世卫组织通报，西爪哇省普哇加达地区在一名发生急性弛缓性麻痹(AFP)的48个月龄的女童身上发现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒(cVDPV2)。在全球消灭脊灰行动(GPEI)的伙伴支持下，地方和国家公共卫生主管部门立即启动了实地调查。已计划使用新型2型口服脊灰疫苗(OPV2)进行两轮免疫接种，以覆盖五岁以下儿童，无论其先前的疫苗接种状况如何。第一轮于2023年4月实施。疫情描述2023年3月17日，印度尼西亚卫生部向世卫组织通报，西爪哇省普哇加达地区在一名发生急性弛缓性麻痹(AFP)的48个月龄的女童身上发现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒(cVDPV2)。患者于2023年2月16日出现麻痹。该女童既往未曾接种过任何口服脊灰疫苗(OPV)或灭活脊灰疫苗。2023年2月21日采集了粪便标本，并于2023年3月14日确认为循环的疫苗衍生2型脊灰病毒。基因测序结果显示，分离株产生了30-31个核苷酸改变。全基因组测序的结果尚未公布。患者及其父母在急性弛缓性麻痹发病前一个月内没有旅行史；但是在此期间，该家庭接待了访客，包括来自另一村庄的亲戚。自2022年11月以来，印度尼西亚共报告了4例疫苗衍生2型脊灰病毒确诊病例。这包括亚齐省的3例循环的疫苗衍生2型脊灰病毒(cVDPV2)伴急性弛缓性麻痹(AFP)病例和西爪哇省的1例。此外，亚齐省的四名健康儿童于2022年11月25日确认感染了循环的疫苗衍生2型脊灰病毒。该脊灰病毒被确定为与2022年亚齐报告的病例属于同一新发组，因此被归类为循环的疫苗衍生2型脊灰病毒，但其与亚齐的病毒不同，说明可能存在未被发现的传播。对2022年11月在亚齐暴发的疫情进行了快速风险评估，评估国家层面的风险为高，区域层面的风险为中等，全球层面的风险为低。2018年至2022年期间，西爪哇的二价口服脊灰疫苗(bOPV4)的接种覆盖率从88%到102%不等，而灭活脊灰疫苗(IPV)的覆盖率从26%到106%不等。在西爪哇的补种运动中，bOPV和IPV的疫苗接种覆盖率也超过90%。2018年至2022年期间，普哇加达地区的bOPV覆盖率一直很高，从2020年的94%到2021年的104%；然而，IPV的覆盖率在2020年下降到26%，随后在2021年增加到80%，并在2022年达到100%。然而，西爪哇仍有少量未接种疫苗的儿童（包括bOPV和IPV），这主要与父母对免疫接种的重要性缺乏了解、对疫苗安全性的担忧（包括免疫接种后发烧、多次注射以及出于其他的错误信息来源）和宗教信仰有关。脊髓灰质炎的流行病学情况脊灰是一种高度传染性疾病，主要影响五岁以下儿童，可导致永久性瘫痪（大约每200例感染中就有1例）或死亡（占瘫痪者的2-10%）。病毒主要通过粪-口途径，偶尔也会通过常见载体（如受污染的水或食物）在人与人之间传播，并在肠道中增殖，然后可以从那里侵入神经系统并导致瘫痪。潜伏期通常为7-10天，但可达4-35天不等。多达90%的感染者要么没有症状，要么症状轻微，感染后通常不易被发现。疫苗衍生脊灰病毒已有详细记载，最初由口服脊灰疫苗中包含的毒株突变而来。口服脊灰疫苗含有一种活的、弱化的脊灰病毒，在有限的时间内在肠道中复制，从而通过积累抗体来产生免疫力。在极少数情况下，口服脊灰疫苗病毒株在胃肠道中复制时发生基因变化，并可能在未完全接种脊灰疫苗的社区传播，特别是在个人卫生较差、环境卫生条件恶劣或人群过度拥挤的地区。人群的免疫力越低，这种病毒存活的时间就越长，经历的基因变化也就越多。在极个别的情况下，疫苗衍生病毒可在基因上转变为一种与野生脊灰病毒一样可使人瘫痪的形式，这就是所谓的疫苗衍生脊灰病毒(VDPV)。在至少两个不同来源和至少相隔两个月的情况下检测到基因具有关联并有证据显示在社区中传播的疫苗衍生脊灰病毒，就应归类为“循环的”疫苗衍生2型脊灰病毒(cVDPV2)。  世卫组织评估国家一级的风险为高。尽管印度尼西亚应对脊灰病毒疫情的能力强大，且西爪哇岛具有中等至强大的疫情应对能力以阻断传播，但在从三价口服脊灰疫苗转向二价口服脊灰疫苗后，人群对2型脊灰病毒的易感性很高；在亚齐、西爪哇和印度尼西亚的其他几个省份，灭活脊灰疫苗的覆盖率欠佳；西爪哇和印度尼西亚其他省份之间的人口流动性大；以及高危人群不愿接种疫苗。印度尼西亚的疫情构成中等区域风险和低全球风险。循环的疫苗衍生2型脊灰病毒的发现突出了在各地保持高水平常规疫苗接种覆盖率以便最大限度降低所有脊灰病毒传播的风险和后果的重要性，以及确保进行高质量监测以便及早发现任何脊灰病毒的必要性。所有国家，特别是那些与受脊灰影响的国家和地区有往来和接触的国家，必须加强对急性弛缓性麻痹病例的监测，并开始有计划地扩大环境监测，以便迅速发现任何的新病毒输入，并促进迅速应对。各国家、领地和地区还应在地区一级统一保持常规免疫的高覆盖率，以最大限度地减轻任何新病毒输入的后果。根据世卫组织的国际旅行与健康建议，所有前往受脊灰影响地区的旅行者都应完整接种脊灰疫苗。依照根据《国际卫生条例(2005)》召集的突发事件委员会的建议，脊灰病毒的国际传播仍然构成国际关注的突发公共卫生事件(PHEIC)。受脊灰病毒传播影响的国家应接受《临时建议》。为了遵守根据国际关注的突发公共卫生事件发布的临时建议，任何有脊灰病毒感染的国家都应：i) 宣布该疫情为国家突发公共卫生事件；ii) 鼓励居民和长期访客在国际旅行前四周至12个月接种一剂灭活脊灰疫苗iii) 鼓励居民和长期访客在国际旅行前四周至12个月接种一剂灭活脊灰疫苗iv) 进一步加强努力，提高灭活脊灰疫苗的免疫接种覆盖率，包括共享覆盖率数据，以及v)进一步加强努力，提高灭活脊灰疫苗的免疫覆盖率，包括共享覆盖率数据。关于循环的疫苗衍生脊灰病毒的最新流行病学信息每周更新。根据关于本事件的现有最新信息，世卫组织不建议对印度尼西亚实施任何旅行和（或）贸易限制。可引用参考资料：世界卫生组织（2023年4月17日）。疾病暴发新闻；循环的疫苗衍生2型脊灰病毒(cVDPV2)——印度尼西亚可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON458 本疾病暴发新闻于2023年4月17日进行修订，将合作伙伴协调信息纳入正在进行的应对措施。情况速览自上一次于2023年3月22日（数据截至2023年3月21日）发布关于这一事件的疾病暴发新闻以来，赤道几内亚又报告了6例马尔堡病毒病（MVD）的实验室确诊病例。这使自2023年2月13日宣布疫情以来，实验室确诊病例的总数达到15例，可能病例达到23例。在实验室确诊病例中，有11例死亡（病死率为78.6%；其中一例确诊病例的结局未知），全部可能病例均已死亡。受染最严重的地区是滨海省的巴塔，报告了9例实验室确诊的MVD病例。世卫组织正在通过加强各种应对支柱来支持卫生部，包括但不限于监测（包括入境口岸的监测）、实验室、病例管理、感染预防和控制，风险沟通和社区参与。MVD是一种引起出血热的高死亡率疾病，是需要根据《国际卫生条例》进行评估的疾病之一。2023年3月30日，世卫组织评估了本次疫情造成的公共卫生风险：在国家层面风险非常高，在次区域层面风险高，在区域层面风险中等，在全球层面风险低。世卫组织建议不要限制赤道几内亚的国际旅行和/或贸易。疫情描述继2023年1月7日至2月7日期间报告发生疑似病毒性出血热死亡事件、2月12日在塞内加尔达喀尔巴斯德研究所通过实时聚合酶链反应（RT-PCR）检测出马尔堡病毒阳性病例后，赤道几内亚卫生和社会福利部于2023年2月13日宣布发生马尔堡病毒病（MVD）爆发 。自关于这一事件的上一次疾病暴发新闻（2023年3月22日）以来，截至2023年4月11日，赤道几内亚又报告了6例MVD实验室确诊病例，使本次疫情的病例总数达到15例实验室确诊病例。此外，自疫情爆发以来已报告了23例可能病例。实验室确诊病例中发生11例死亡（确诊病例的病死率为78.6%），全部可能病例均已死亡；其中一例确诊病例的结局未知。卫生保健工作者中报告了4例实验室确诊病例（26.6%），其中2例死亡。确诊病例中有3例已经康复。图1. 截至2023年4月11日，赤道几内亚按发病周*和病例分类分列的MVD病例。在有年龄和性别信息的实验室确诊MVD病例（n=13）中，大多数发生在女性中（9/14；64.3%），而受染最大的年龄组是40-49岁（6/14；42.8%），其次是10-19岁和30-39岁年龄组（各3例）。四个省（中南省、基埃-恩特姆省、滨海省和韦莱-恩萨斯省）的五个区（巴塔、埃贝比因、埃维纳永、恩索克恩索莫和恩索克）受到疫情影响（图2），巴塔区报告了大部分确诊病例（n=9）和死亡病例（n=6），最初发现疫情的埃贝比因区报告了大部分的可能病例（n=11）（表1）。在过去21天（2023年3月22日至2023年4月11日），巴塔（n=4）和恩索克（n=1）区报告了5例确诊病例（图3）。在巴塔区报告的4例病例中，有3例通过家庭聚集性病例或卫生保健机构产生流行病学关联。第四例也是最近一例病例报告于4月7日；正在对这一病例进行调查，以确立传播链并确保适当识别所有接触者。自关于这一事件的上一次疾病暴发新闻以来，一个新地区——韦莱-恩萨斯省的恩索克受到疫情所染，报告了一例确诊病例，与之前报告过确诊病例的另一个地区的一名已知病例有关联。自疫情开始以来，截至2023年4月10日，共列出了1322名接触者，平均随访率约为80-90%。表1. 截至2023年4月11日，赤道几内亚按地区和病例分类分列的MVD病例数。图2. 截至4月11日，赤道几内亚报告MVD确诊和可能病例的地区地图。图3. 过去21天（2023年3月21日至2023年4月11日）赤道几内亚报告MVD确诊病例的地区地图。马尔堡病毒病的流行病学情况马尔堡病毒的人际传播通过破损的皮肤或粘膜直接接触到感染者的血液、分泌物、器官和其它体液或通过直接接触已被这些体液污染的表面和材料（例如床单被褥和衣物等）发生。既往曾有卫生保健工作者在治疗马尔堡病毒病疑似或确诊病人期间受到感染。在葬礼上与死者尸体直接接触也会助长马尔堡病毒的传播。该病的潜伏期为2至21天不等。由马尔堡病毒引起的疾病起病急，伴有高烧、剧烈头痛以及严重不适。症状发作后5至7天内可能有严重的出血表现，但并非所有病例都有出血体征，致命病例通常有某种形式的出血，通常出血点不止一处。虽然没有疫苗或抗病毒疗法被批准用于治疗该病毒，但瑞德西韦正在用于关爱护理。通过口服或静脉补液提供支持性治疗和针对特定症状进行治疗可提高生存率。正在评估一系列潜在的治疗方法，包括血液制品、免疫疗法和药物疗法。这是赤道几内亚首次报告MVD疫情暴发。另一起MVD疫情目前正在坦桑尼亚暴发，截至2023年4月4日，共有8例确诊病例和5例死亡。加纳（2022年）、几内亚（2021年）、乌干达（2017年、2014年、2012年、2007年）、安哥拉（2004-2005年）、刚果民主共和国（1998年和2000年）、肯尼亚（1990年、1987年、1980年）和南非（1975年）既往也曾报告过MVD疫情。协调监测实验室临床保健感染预防和控制（IPC）风险沟通和社区参与（RCCE）边境卫生和入境口岸行动支持和后勤(OSL)邻国的准备和防范工作 赤道几内亚首次面临MVD疾病暴发，需要加强该国管理疾病暴发的能力。除了3月22日疾病暴发新闻中报告的9例确诊病例外，还有6人经检测呈MVD阳性，增加了一个受染省份。虽然许多病例在社交网络内或因地理位置接近而相互关联，但多个地区存在没有明确流行病学联系的病例和/或聚集性病例，这可能表明存在尚未发现的病毒传播。巴塔出现确诊病例增加了疾病传播的风险，因为它是赤道几内亚人口最多的城市和经济中心，拥有国际机场和港口。巴塔也报告了最多的确诊病例和确诊死亡人数。最近一位病例也来自巴塔，正在开展调查以确定传播链。国家监测系统仍然欠佳，报告和调查的警报很少。几条流行病学关联和传播链尚未找到，因此可能存在未被识别的接触者。正如卫生保健工作者中报告的MVD病例所证明的那样，已实施的感染预防和控制措施不足。该国诊断马尔堡病毒的能力受到每天可分析样本数量（每天最多约50个）的限制。据估计，社区的风险意识非常低。尽管在几个受染地区实施了隔离措施，但在大陆区域的不同地区之间以及与岛屿区域之间的人口流动频繁。据报告，在与喀麦隆和加蓬接壤的地区，人口频繁流动且陆地边境漏洞百出，对陆地入境点的监测不尽人意，在与喀麦隆和加蓬接壤的边界沿线有无数未受控制的道路或小径。此外，巴塔国际机场或国际海港的入境口岸监测也欠佳。考虑到上述情况，世卫组织于2023年3月30日评估本次疫情构成的风险在国家一级非常高，在次区域一级为高，在区域一级为中等，在全球一级为低。马尔堡病毒病疫情控制依赖于使用一系列干预措施，例如及时隔离和病例管理；监测，包括主动发现病例、病例调查和追踪接触者；最优的实验室服务；感染预防和控制，包括及时进行安全和体面的埋葬；以及社会动员；社区参与对成功控制马尔堡疫情十分重要。提高人们对马尔堡病毒感染风险因素以及个人保护措施的认识可以有效减少人际传播。护理确诊或疑似MVD患者的卫生和保健工作者应采取感染预防和控制措施，包括标准和基于传播的预防措施，以避免接触患者的血液和体液以及受污染的表面和物体。卫生机构应确保环境控制，如充足的水、环境卫生和个人卫生，并制定安全的传染性废物管理规程，使卫生工作者能够采取感染预防和控制措施。世卫组织建议，MVD的男性幸存者在出现症状后的12个月内或者在其精液经两次马尔堡病毒检测均呈阴性之前，都要进行更安全的性行为。应该避免接触体液，并建议用肥皂和水清洗。世卫组织不建议对马尔堡病毒血液检测呈阴性的男性或女性康复期患者进行隔离。根据现有信息和目前的风险评估，世卫组织建议加强赤道几内亚受染地区入境点的监测（包括通过出境筛查的方式）以识别病例；绘制跨境人口流动图，以识别处于脆弱状况的人群并定向采取公共卫生干预措施；在入境口岸和毗邻陆地边界的附近社区以所有相关语言提供公共卫生信息和建议。此外，疑似、可能和确诊病例及其接触者不应进行旅行，包括国际旅行。世卫组织建议不要采取任何其他限制赤道几内亚的旅行和/或贸易的措施。根据《国际卫生条例（2005）》第43条，请采取可能比世卫组织建议的措施限制性更强的国际旅行和贸易相关措施的缔约国向世卫组织报告。可引用参考资料：世界卫生组织（2023年4月15日）。疾病暴发新闻；马尔堡病毒病——赤道几内亚。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON459 2023年3月27日，中华人民共和国国家卫生健康委员会向世卫组织通报一例人感染甲型H3N8禽流感病毒确诊病例。该病例是第三例人类感染甲型H3N8禽流感病毒的报告病例。所有三个病例均来自中国。已经开展了流行病学调查和密切接触者追踪。在感染者的密切接触者中没有发现其他病例。根据现有信息，这种病毒似乎不具备在人与人之间轻易传播的能力。因此，在国家、区域和国际层面，该病毒在人与人之间传播的风险被认为很低。但是，由于流感病毒的特点就是不断演化，世卫组织强调要开展全球监测，以发现与可能影响人类（或动物）健康的流行性流感病毒相关的病毒学、流行病学和临床变化。2023年3月27日，中华人民共和国国家卫生健康委员会向世卫组织通报一例人感染甲型H3N8禽流感病毒确诊病例。患者为广东省一名56岁女性，于2023年2月22日发病。她于2023年3月3日因重症肺炎住院，随后于2023年3月16日死亡。该病例是通过严重急性呼吸道感染监测系统发现的。病人患有多种基础性疾病。患者发病前有活禽接触史，家附近曾有野生鸟类。截至报告时，没有该病例的密切接触者发生感染或出现疾病症状。从患者住所和发病前去过的菜市场采集了环境样本。检测结果显示，从菜市场采集的样本呈甲型H3流感阳性。人类人畜共患流感感染可能无症状，也可能导致疾病。根据与特定病毒和受感染宿主相关的因素，疾病的范围可以从结膜炎或轻度流感样症状到严重急性呼吸道疾病甚至死亡。有胃肠道或神经系统症状的报告，但很少见。人感染禽流感病毒病例通常是直接或间接接触受感染的活禽或死禽或被污染环境的结果。中国政府已采取以下监测、预防和控制措施：甲型H3N8禽流感病毒在全球动物中普遍存在。甲型H3N8流感病毒是鸟类中最常见的亚型之一，在家禽或野生鸟类中几乎没有引起疾病迹象。据报道，甲型H3N8禽流感病毒在各种哺乳动物物种中存在跨物种传播，包括在狗和马中流行。这是中国第三次报告人感染甲型H3N8。先前两例是2022年4月和5月报告的。先前的病例中有一例患危重症，而另一例则病情轻微。两个病例都可能因直接或间接接触受感染家禽而感染。到目前为止，没有报告与这三个病例有关的其他病例。根据卫生官员的报告，对这一事件的初步流行病学调查表明，接触活禽市场可能是感染的原因。然而，目前尚不清楚这种感染的确切来源是什么，以及该病毒与在动物中传播的其他甲型H3N8禽流感病毒有何关系。为了更好地了解当前的公共卫生风险，需要从人类和动物调查中获得更多信息。禽流感病毒从鸟类向人类的传播通常是零星的，并且发生在特定背景下：以前报告的大多数人类感染禽流感病毒是由于接触受感染的家禽或受污染的环境。由于继续在禽类中检出禽流感病毒，未来可能会检测到更多散发人类病例。现有流行病学和病毒学资料表明，甲型H3N8禽流感病毒尚未获得在人际间持续传播的能力。因此，目前的评估是人际传播的可能性很低。但是，由于流感病毒的特点就是不断演化，世卫组织强调要开展全球监测，以发现与可能影响人类（或动物）健康的流行性流感病毒相关的病毒学、流行病学和临床变化。为尽量减少感染风险，各国应提高公众意识，避免接触高风险环境，如活禽市场/农场、活禽或可能被禽鸟粪便污染的表面。建议在危险环境中经常洗手或使用含酒精的洗手液来保持良好的手部卫生并佩戴呼吸防护装置。鉴于观察到的野生鸟类和一些野生哺乳动物中禽流感病例的程度和频率，公众应避免接触不明原因生病或死亡的动物，并应向当局报告。前往已知发生动物流感疫情国家的旅行者，应避免到养殖场，与活体动物市场中的动物接触，进入可能屠宰动物的区域或接触任何似乎被动物粪便或其它体液污染的表面。旅行者还应该经常用肥皂和水洗手并应遵循良好的食品安全和食品卫生做法。世卫组织建议不要根据目前现有信息实施任何旅行或贸易限制。流感病毒在不断演变，在动物种群中发生大规模暴发，这就是为什么世卫组织强调要开展全球监测，以发现与新出现或流行的流感病毒相关的病毒学、流行病学和临床模式的任何变化，这些变化可能对人类或动物健康构成威胁。动物和人类卫生部门之间的合作至关重要。由于流感病毒在动物中的传播程度尚不清楚，应继续系统地开展流行病学和病毒学监测以及对疑似人间病例的随访。及时共享信息对于风险评估至关重要。引起人类感染的人畜共患病流感病毒种类繁多，令人担忧，需要加强对动物和人群的监测，对每种人畜共患病感染进行全面研究，并为应对大流行制定计划。为防止病毒突变使人际传播更容易，建议家禽工人接种季节性流感疫苗。如果人感染了具有大流行潜力的新型流感病毒，如禽流感，甚至在收到确诊性实验室结果之前，也应立即开始接触者追踪。应进行彻底的流行病学调查，包括旅行史和动物接触史。调查应包括及早发现可能意味着存在新型病毒人际传播的异常聚集性呼吸道疾病。针对病例发生时间和地点收集的临床样本应进行检测，并送往世卫组织合作中心进行进一步病毒表征。对流行病学情况进行密切分析、对（人类和家禽中发现的）最新病毒作进一步鉴定以及开展血清学调查对于评估风险和及时调整风险管理措施至关重要。根据《国际卫生条例（2005）》，缔约国必须立即向世卫组织通报经实验室确认的由新流感病毒亚型引起的任何人感染病例。对每个人类感染进行调查、病毒共享以及遗传和抗原表征至关重要。该病例并未改变世卫组织目前关于公共卫生措施和流感监测的建议。引用格式：世界卫生组织（2023年4月11日）。疾病暴发新闻；甲型H3N8禽流感——中国。可由https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON456获取。 自2022年12月中旬以来，多哥一直在应对脑膜炎疫情，迄今为止，脑膜炎共导致141例病例和12例死亡病例（病死率8.5%），其中近一半病例涉及10至19岁的儿童和青年。总共有22份样本被确认为肺炎链球菌。多哥位于非洲脑膜炎带，每年都会出现季节性疫情。然而，由于不同的伴随因素（包括萨赫勒地区的安全危机导致人口流动和监测能力欠佳），目前的疫情令人担忧。这也是该国首次应对肺炎球菌性脑膜炎疫情。已建立事件管理系统来协调疫情应对活动，世卫组织正在为运送抗生素（头孢曲松）以改善病例管理提供支持。世卫组织对此次疫情造成的总体风险的评估是：国家一级为高风险，区域一级为中风险，全球一级为低风险。2023年2月15日，多哥卫生部正式宣布该国北部萨瓦内斯地区Oti Sud区发生脑膜炎疫情。自2022年12月19日至2023年4月2日，Oti Sud区共报告了141例脑膜炎疑似病例，其中有12例死亡病例（病死率8.5%），相当于每100 000人中有112人发病。图一. 2022年12月19日（2022年第51周）至2023年4月2日（2023年第13周）多哥萨瓦内斯地区Oti Sud区报告的脑膜炎病例数和死亡人数。从疑似病例中收集了共118份脑脊液样本，其中22份在国家参考实验室经聚合酶链反应和肺炎链球菌培养得到确认（81份样本呈阴性，15份样本结果待定）。受影响最大的年龄组为10-19岁(47%；n = 66)，其次是≥30岁年龄组（有20%(n = 28)的病例）和20-29岁年龄组（有15%(n = 22)的病例）。病例的性别分布没有差异，报告了71例男性病例(53%)。多哥于2014年推出了13价肺炎球菌结合疫苗，目前在婴儿出生后的第一、第二和第三个月分三剂接种。在萨瓦内斯地区，第三剂13价肺炎球菌结合疫苗的接种覆盖率为100%，但没有获得每个病例的免疫接种史，不清楚疫苗是否涵盖所涉血清型。此外，受影响最大的年龄组出生于2014年13价肺炎球菌结合疫苗推出之前，可能尚未接种疫苗。脑膜炎是一种毁灭性疾病，病死率高并有严重的长期并发症（后遗症）。脑膜炎仍然是全球公共卫生的一个主要挑战。许多微生物可以引起细菌性脑膜炎。脑膜炎奈瑟菌、肺炎链球菌和乙型流感嗜血杆菌在所有细菌性脑膜炎病例中占大多数，在儿童细菌性脑膜炎中占90%。据估计，每年约有100万儿童死于肺炎球菌疾病。肺炎链球菌是一种有包膜的细菌，全世界已发现了约90种不同的肺炎球菌血清型，其中少数血清型能够致病。肺炎双球菌通过直接接触患者和健康携带者的呼吸道分泌物传播。严重的肺炎球菌感染包括肺炎、脑膜炎和发热性菌血症；中耳炎、鼻窦炎和支气管炎更常见，但症状不太严重。潜伏期为两到十天。在非洲脑膜炎带，肺炎球菌性脑膜炎的病死率很高(36%-66%)，比脑膜炎球菌性脑膜炎需要更长时间的治疗，并且更常伴有严重后遗症。细菌性脑膜炎的诊断通常需要腰椎穿刺。在没有腰椎穿刺的情况下，只能通过临床检查来进行疑似诊断（但无法确诊，除非血培养呈阳性）。培养和快速诊断检测是细菌性脑膜炎的确认性检测。快速诊断检测可以为诊断提供支持，但不能确认诊断。血清型或血清群的鉴定和对抗生素的敏感性对确定控制措施很重要。分子分型和全基因组测序可以确定菌株之间的更多差异，并为公共卫生应对措施提供信息。一系列抗生素可用于治疗脑膜炎，包括青霉素、氨苄西林和头孢曲松。在脑膜炎球菌性脑膜炎和肺炎球菌性脑膜炎流行期间，头孢曲松是首选药物。尽管如此，肺炎球菌对抗微生物药物的耐药性在全球范围内仍是一个严重并在迅速恶化的问题。目前有两类肺炎球菌疫苗。从6周龄起结合疫苗就能有效预防脑膜炎和其它严重肺炎球菌感染，建议5岁以下的婴幼儿接种，有些国家建议65岁以上的成年人和某些高危人群接种。正在使用两种不同的结合疫苗，可分别预防10种和13种血清型。旨在预防更多肺炎球菌血清型的新型结合疫苗正在开发中，或已被批准用于成年人。结合疫苗也可有效预防鼻咽携带。一种针对23种血清型的多糖疫苗已经问世，但是，跟其它多糖疫苗一样，这种类型的疫苗被认为不如结合疫苗有效。它主要用于65岁以上的人以预防肺炎，还用于某些高危人群。它不用于2岁以下的儿童，因为在预防脑膜炎方面作用不大。多哥位于非洲脑膜炎带，每年都有脑膜炎病例和死亡病例记录。虽然该国在过去几年中有管理脑膜炎球菌性脑膜炎疫情的经验，但目前的肺炎链球菌疫情不同寻常，因为该国过去从未管理过肺炎球菌性脑膜炎疫情，而且该国能力有限。迄今为止，邻国尚未报告有输入性病例。然而，有几个因素可能会增加传播风险，其中包括该国位于非洲脑膜炎带；流行季通常从1月持续到6月；疫苗接种服务的提供受到限制，无法实现能够保护人群的最佳疫苗接种覆盖率；受疫情影响的主要年龄组没有得到多哥于2014年推出的肺炎链球菌常规疫苗接种的保护；萨赫勒地区的安全危机影响到萨瓦内斯地区，阻碍了公共卫生干预措施，并造成人口流动；该国的经济状况不稳定，特别是在萨瓦内斯地区；Oti Sud区早期病例检测、诊断和治疗的监测能力欠佳。邻国也位于非洲脑膜炎带，Oti Sud区与加纳和贝宁接壤，这使得该病有可能传播到该区域的其它国家。考虑到上述情况，世卫组织对此次疫情造成的总体风险的评估是：国家一级为高风险，区域一级为中风险，全球一级为低风险。鉴于肺炎球菌性脑膜炎的高病死率和后遗症风险，早期诊断和适当病例管理至关重要。应确保及时进行持续时间为10至14天的抗生素治疗。应开展积极的基于社区的病例查找和社区参与，使社区了解脑膜炎的征兆以及早期诊断和治疗的重要性。收集详细的流行病学和微生物学数据（包括血清分型）对于为肺炎球菌性脑膜炎控制战略提供信息至关重要。肺炎球菌结合疫苗可有效预防脑膜炎和其它严重的肺炎球菌感染。迄今为止，现有数据不支持针对肺炎球菌性脑膜炎疫情的反应性疫苗接种运动的建议。2020年10月，免疫战略咨询专家组讨论了在社区疫情环境中使用肺炎球菌疫苗的建议，其中一个主要结论是，需要在非洲脑膜炎带国家开展更多的研究和证据收集，以制定肺炎球菌性脑膜炎疫情预防和应对战略。在许多合作伙伴的支持下，世卫组织制定了到2030年战胜脑膜炎的全球路线图。为了实现这一目标，围绕五个相互关联的支柱组织了协调一致的行动：根据目前掌握的关于此次疫情的信息，世卫组织不建议对多哥实施任何旅行或贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2023年4月11日）。疾病暴发新闻；肺炎球菌性脑膜炎-多哥。可在https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON455上查阅。 形势概述2023年3月29日，智利卫生部向世卫组织通报了安托法加斯塔大区一例经实验室确诊为由甲型H5禽流感病毒引起的人类感染病例。这是智利报告的首例人感染甲型H5禽流感病毒病例，也是美洲区域迄今报告的第三例病例。这是单个人感染病例，到目前为止没有发现其他病例。正在进行疫情调查，包括确定病例暴露于病毒的情况。2023年近几个月，智利报告了动物中前所未有的高致病性甲型H5N1禽流感疫情。在散养家禽、养殖场家禽、野生鸟类和海洋哺乳动物中发现了甲型H5N1禽流感病毒。人类感染禽流感可导致严重疾病，根据《国际卫生条例(2005)》[1]规定应予以通报。病例描述2023年3月29日，智利卫生部向世卫组织通报，发现了经智利公共卫生研究院（ISP为西班牙文缩写，该研究院是国家流感中心）确认的人感染甲型H5禽流感病毒的情况。患者是一名来自智利北部安托法加斯塔大区的53岁男性。他没有共病史或近期旅行史。2023年3月13日，他出现了咳嗽、喉咙痛和声音嘶哑等症状。3月21日，由于症状恶化，他在当地医院就医。2023年3月22日，该病例出现了呼吸困难，并在安托法加斯塔大区医院住院治疗。采集了鼻咽拭子样本作为常规严重急性呼吸道感染监测的一部分，经逆转录聚合酶链反应检测呈COVID-19阴性。3月23日，他被收入重症监护室。3月24日，开始使用抗病毒药物（奥司他韦）和抗生素进行治疗。目前他仍在多学科管理下进行呼吸道隔离，并因肺炎接受机械通气。3月27日，采集了支气管肺泡样本，经逆转录聚合酶链反应检测呈一种无法分型的甲型流感病毒阳性。该样本被送往智利公共卫生研究院，并于3月29日经检测呈甲型H5禽流感阳性。神经氨酸酶类型尚待确认，在该人类病例中检测到的甲型H5禽流感病毒的分支信息尚不清楚。国家流感中心已将患者样本转交世卫组织合作中心进一步作出鉴定。该病例的三名密切接触者均无症状，流感检测呈阴性，并且监测期已结束。此外，在卫生保健工作者中总共确定了9名接触者，所有人都在4月4日结束了监测，但在4月5日，其中一人出现了呼吸道症状，因此，正在进行进一步检测，并将该病例的这名接触者的监测期延长了7天。2014年12月，在美洲的鸟类中首次发现了甲型H5N1禽流感。2022年12月至2023年2月，在该病例居住的安托法加斯塔大区的野生水鸟（鹈鹕和企鹅）和海洋哺乳动物（海狮）中检测到高致病性禽流感。根据对该人类病例的流行病学调查初步结果，最合理的传播途径是，在发现有患病或死亡的海洋哺乳动物或野生鸟类的该病例居住地附近地区通过环境暴露。甲型H5禽流感流行病学人感染人畜共患流感后会出现的情况从无症状或轻度上呼吸道感染（发烧和咳嗽）到快速发展为严重肺炎、急性呼吸道窘迫综合征、休克和死亡不等，严重程度取决于与病毒和宿主相关的因素。很少有胃肠道或神经系统症状的报告。人类病例之所以感染禽流感通常是因为直接或间接接触到受感染的活禽或死禽或受到污染的环境。2022年和2023年期间，在美洲区域报告的散养家禽、养殖场家禽、野生鸟类和野生哺乳动物中的高致病性甲型H5禽流感疫情数量越来越多。自2014年该区域首次确认甲型H5N1禽流感以来，已报告了三例由甲型H5禽流感引起的人类感染：第一例在美利坚合众国，于2022年4月报告；第二例在厄瓜多尔，于2023年1月报告；以及本例。自2003年以来，全球已向世卫组织报告了873例人感染甲型H5N1病毒病例，包括458例死亡病例（病死率52%）。此外，还向世卫组织报告了3例人感染甲型H5[2]流感病毒病例、84例人感染甲型H5N6病毒病例和7例人感染甲型H5N8病毒病例。根据当地流行病学调查的初步结果，关于传播的最合理假设是，传播是在发现有患病或死亡的鸟类或海洋哺乳动物的该病例居住地附近地区通过环境暴露发生的。根据目前掌握的资料，尚未在其他人身上发现该病毒。只要有禽流感病毒在家禽、野生鸟类或哺乳动物中传播，就会有因为接触受到感染的动物或受到污染的环境而出现散发性感染和小规模聚集性人类病例的风险。人类和动物卫生机构都已落实了公共卫生措施，包括监测卫生保健工作者和实验室确诊病例的其他接触者。虽然该人类病例感染的病毒还有待进一步鉴定，但目前掌握的流行病学和病毒学证据表明，甲型H5病毒尚未具备在人类之间持续传播的能力，因此，人传人的可能性较低。根据现已掌握的信息，世卫组织评估该病毒对普通人群构成的风险较低。如果来自疫情地区的感染者出国旅行，其感染情况可能会在前往另一个国家旅行期间或抵达后被发现。如果发生这种情况，社区层面进一步传播的可能性被认为不大，因为这种病毒尚未获得在人与人间轻易传播的能力。如果获得进一步的流行病学或病毒学信息，将在必要时对初步风险评估进行审查。由于流感病毒具有不断演变的性质，以及在动物种群中的大规模暴发，世卫组织继续强调有必要进行全球监测，以发现和监测与可能影响人类（或动物）健康的新出现或流行的流感病毒相关的病毒学、流行病学和临床变化，还强调有必要及时分享病毒信息以进行风险评估。引起人类感染的人畜共患流感病毒的多样性令人震惊，需要加强对动物和人群的监测，对每一种人畜共患感染进行彻底调查，并进行大流行防范规划。已建议家禽饲养员接种季节性流感疫苗，以防止可能促进人际传播的病毒突变。世卫组织不建议在入境口岸对旅行者进行专门的筛查。如果出现由可能导致大流行的新型流感病毒（包括禽流感或病毒变异株）引起的确诊或疑似人类感染（即使在等待实验室确诊结果时），则应开始追踪接触者，并对动物接触史和旅行史全面开展流行病学调查。流行病学调查应包括及早发现可能预示存在新型病毒人际传播的异常聚集性呼吸道事件，并且应对从出现病例的时间和地点采集的临床样本进行检测，之后送往世卫组织合作中心进一步作出鉴定。目前还没有已获批准用于预防人类甲型H5流感的疫苗。为防范大流行，已经开发出预防人类感染甲型H5流感的候选疫苗病毒。鉴于在野生鸟类和一些野生哺乳动物中观察到的禽流感病例的范围和频率，公众应避免接触不明原因患病或死亡的动物，并应向当局报告发生的情况。如果旅行者前往已知发生动物流感疫情的国家，应避免去养殖场、与活体动物市场中的动物接触、进入可能屠宰动物的区域或接触任何似乎被动物粪便或其它体液污染的表面。旅行者还应经常用肥皂和水洗手，并遵循良好的食品安全做法和食品卫生习惯。对流行病学情况进行密切分析、对在人类和家禽中发现的最新病毒作进一步鉴定以及开展血清学调查对于评估风险和及时调整风险管理措施至关重要。根据《国际卫生条例(2005)》，由新型流感亚型引起的所有人类感染均应予以通报，《国际卫生条例》缔约国必须立即向世卫组织通报任何经实验室确诊的由可能导致大流行的甲型流感病毒引起的人类感染病例。通报时不需要提供疾病证据。出处说明：世界卫生组织（2023年4月6日）。疾病暴发新闻；甲型H5禽流感-智利。可在https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON453上查阅。[1] https://www.who.int/publications/m/item/case-definitions-for-the-four-diseases-requiring-notification-to-who-in-all-circumstances-under-the-ihr-(2005)[2] 神经氨酸酶亚型未知。 2023年3月7日，德国《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，在土耳其卫生机构接受注射A型肉毒杆菌神经毒素医疗程序者发生5例医源性肉毒中毒。截至2023年3月17日，欧洲区域四个国家共报告71个病例，主要与土耳其不同地点的两家医院有关。用于治疗的产品被查获，并由土耳其药品和医疗器械局进行检查和评估。自2023年3月8日以来，没有报告新的有症状病例。肉毒中毒的暴发非常罕见，可能与自然、意外或潜在蓄意的感染源有关。2023年3月7日，德国《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，在土耳其卫生机构接受注射甲型肉毒杆菌神经毒素医疗程序者发生5例医源性肉毒中毒。截至2023年3月17日，土耳其（53例）、德国（16例）、奥地利（1例）和瑞士（1例）共报告71例肉毒中毒临床病例，均与2023年2月22日至3月1日期间在土耳其接受过上述医疗干预措施有关。所有病例均为成人；大多数病例是中年妇女。在已知治疗地点信息的69个病例中，确定了土耳其两个地点的两家私立医院，分别涉及66例和3例。病例的临床表现从轻度到重度不等。观察到肉毒神经毒素中毒的临床症状（包括疲劳、头痛、视物模糊和/或复视、头晕、上睑下垂、吞咽困难、呼吸困难，颈部无力、全身肌无力和舌头肿胀）。几个病例住院治疗。一些病例用肉毒杆菌抗毒素治疗。至少有5个病例住进重症监护室。没有报告死亡。土耳其当局进行的调查报告说，该肉毒毒素产品属于经批准上市的产品，但被用于核准适应症之外（标签外使用）。两家医院的相关科室已于2023年3月1日暂停活动。已对有关各方展开调查。用于治疗的产品被查获，并由土耳其药品和医疗器械局进行检查和评估。自2023年3月8日（即最后一位报告病例出现症状的日期）以来，没有报告发生新的有症状病例。土耳其卫生部正在与药品和医疗器械局及国家中毒问题团结中心合作调查这一事件。土耳其公共卫生总局传染病和预警部正在与省级卫生中心和相关部门开展流行病学调查。卫生部和警方相关单位紧急视察了上述两家医院。目前正在进行调查，以确定中毒的原因是产品质量/安全问题、医疗错误还是超剂量使用。世卫组织正在与欧洲疾病预防控制中心以及受影响的《国际卫生条例》缔约国合作，就这一事件的调查、风险评估、信息共享和应对开展合作。土耳其药品和医疗器械局于 2023 年 3 月 10 日在其网站上发布公告。欧洲疾病预防控制中心也于2023年3月10日在其公开的传染病威胁报告中宣布了有关此事件的当前情况，并于2023年3月14日在网站上发布了新闻报道。肉毒杆菌神经毒素是由梭菌属的几种物种（例如肉毒梭菌、巴拉蒂梭菌、丁衣原体和产孢梭菌）在厌氧条件下产生的危险毒素。肉毒毒素是已知最致命的物质之一，有八种血清型（A至H）。肉毒毒素阻断神经功能，可导致肌肉（包括呼吸道肌肉）瘫痪。人类肉毒中毒是一种自然发生的罕见病，可能指食源性肉毒中毒、婴儿肉毒中毒、伤口肉毒中毒和吸入性肉毒中毒。肉毒梭菌培养用于生产含肉毒杆菌毒素的药物产品。这些药品采用纯化和高度稀释的肉毒毒素（A型或B型，取决于适应症），用于临床治疗20多种神经和非神经系统疾病，以及用于美容用途。治疗在医疗环境中进行，根据患者的需求和所需治疗效果量身定制。肉毒中毒的症状可能非常严重，需要重症监护治疗以及施用特定的抗毒素。即使有这种治疗方法，严重的肉毒中毒病例也需要支持性治疗，包括机械通气。完全恢复通常需要数周到数月的时间。当前事件可能与至少两个医疗保健环境中的特定程序和/或医疗产品有关。正在就病例确认和通报开展进一步调查。调查仍然对其他可能的中毒假设持开放态度。自3月1日以来，开展手术的两家诊所的相关科室已经关闭，没有再报告病例。使用肉毒毒素有几种临床适应症；但是，在许多国家，在减肥病例中开展标签外使用的现象有所增加。根据所使用的产品，关于毒性作用的警告可能措辞不足，并且在患者同意过程中未充分讨论相关风险。肉毒中毒暴发很少见，但一旦暴发就需要快速识别以确定疾病来源，区分暴发类型（自然、意外或潜在蓄意），防止更多病例出现，并有效治疗受影响患者。成功的治疗在很大程度上取决于早期诊断和快速使用肉毒杆菌抗毒素。如果患者近期接受过肉毒杆菌神经毒素治疗，应怀疑医源性肉毒中毒，临床医生应注意肉毒毒素疗法的全身性肉毒中毒风险。由于体内存在的毒素剂量极低且血清采样时间点可能欠佳，医源性肉毒中毒患者的肉毒毒素诊断检测可能极具挑战性。到目前为止，还没有什么灵敏度优于经典的小鼠生物检测法的检测方法在临床标本上得到验证。小鼠生物检测法仍然被视为临床样本中肉毒毒素检测的参考。目前，无法确认报告的肉毒中毒病例是由于产品质量/安全问题、医疗错误还是超剂量使用。虽然疫情源头可能已经消除，但世卫组织会员国需要保持警惕。因此，《国际卫生条例》缔约国必须发现任何其他可能的病例，确定原因，并确定程序中是否使用了伪劣产品。对这些病例的调查将有助于迅速控制疾病源头，以防止出现更多可能的病例。根据关于当前事件的现有信息，世卫组织不建议对土耳其实行任何旅行和/或贸易限制。引用格式：世界卫生组织（2023年3月24日）。疾病暴发新闻；医源性肉毒中毒——欧洲区域。可由https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON450获取。 2023年3月21日，坦桑尼亚联合共和国卫生部宣布该国暴发马尔堡病毒病疫情。截至3月22日，坦桑尼亚联合共和国卡盖拉行政区布科巴区的两个村庄共报告了8例病例，包括5例死亡病例（病死率：62.5%）。这些病例中有两例是卫生工作者，其中一人死亡。这是该国有史以来首次报告出现马尔堡病毒病疫情。作为应对措施，已经部署了快速反应小组，目的是在受影响地区调查和实施干预措施，包括接触者追踪和风险沟通活动。经世卫组织评估，国家一级的传播风险非常高，次区域一级的传播风险为高，区域一级的传播风险为中等，原因是卡盖拉行政区与北部乌干达、西部卢旺达和布隆迪等邻国之间存在跨境流动。全球一级的风险评估结果为低。2023年3月16日，坦桑尼亚联合共和国卫生部宣布，坦桑尼亚北部卡盖拉行政区布科巴区的两个村庄报告了7例未知疾病病例和5例死亡病例。这些病例后来在坦桑尼亚国家公共卫生实验室通过逆转录聚合酶链反应(RT-PCR)确认为马尔堡病毒感染。2023年3月21日，卫生部正式宣布该国首次暴发马尔堡病毒病。截至3月22日，卡盖拉行政区报告了8例病例，包括5例死亡病例（病死率[CFR]：62.5%）。其余三名患者目前正在接受治疗。截至3月22日，卡盖拉行政区布科巴区以外没有报告发生病例。首例确诊病例报告了坦桑尼亚维多利亚湖戈兹巴岛的旅行史，并在返回布科巴的村庄后出现症状。该病例在社区死亡。另外4例病例与该指示病例来自同一家族。此外，在治疗他们的卫生保健工作者中报告了两例病例，其中一人死亡。没有关于第八例病例的资料。调查工作正在进行中。报告的患者症状是发烧、腹泻、呕吐、各部位出血和肾衰竭。国家公共卫生实验室采集了死亡病例和活体病例的样本，并确认了马尔堡病毒。马尔堡病毒病是一种易于流行的疾病，病死率高（病死率为24-90%）。它由与埃博拉病毒病相同的病毒家族（丝状病毒科）引起，临床上相似。目前这次疫情的病死率相对较高，为62.5%。马尔堡病毒感染通常是由于长期暴露在果蝠群落栖息的矿山或洞穴中造成的。一旦个人感染了病毒，病毒可以通过直接接触感染或死亡者的血液、分泌物或其他体液在人与人之间传播。以前曾有卫生保健工作者在治疗马尔堡病毒病疑似或确诊病人期间受到感染。在葬礼上与死者尸体直接接触也会助长马尔堡病毒病的传播。该病的潜伏期为2至21天。由马尔堡病毒引起的疾病起病急，伴有高烧、剧烈头痛以及严重不适。可在第三天左右开始出现严重水样腹泻、腹痛和抽筋、恶心及呕吐。严重的出血表现可在症状发作后五到七天之间出现，致命病例通常有某种形式的出血，出血通常发生在多个部位。在致命病例中，死亡最常发生在症状出现之后的第8天至第9天，一般在此之前会出现严重失血和休克。马尔堡病毒病的临床诊断在早期阶段很困难，因为其症状与其他发热性疾病相似。马尔堡病毒病的鉴别诊断可能包括其他丝状病毒疾病、拉沙热、疟疾、伤寒、登革热、立克次体感染、钩端螺旋体病和鼠疫。实验室确认主要通过RT-PCR进行。可以使用其他测试手段，例如抗体捕获酶联免疫吸附测定(ELISA)、抗原捕获检测测试、血清中和测试、电子显微镜和通过细胞培养分离病毒。虽然并无已获批准的马尔堡病毒病疫苗或抗病毒治疗药物，但提供支持性护理（例如口服或静脉补液）并针对特定症状进行治疗可以提高生存率。正在评估一系列潜在的治疗方法，包括血液制品、免疫疗法和药物治疗。这是坦桑尼亚首次报告发生马尔堡病毒病疫情。尽管赤道几内亚正在暴发马尔堡病毒病（更多详情，请参阅 3月22日发布的《疾病暴发新闻》），但到目前为止，没有证据表明两个国家的疫情之间存在流行病学联系。加纳（2022年）、几内亚（2021年）、乌干达（2017年、2014年、2012年、2007年）、安哥拉（2004-2005年）、刚果民主共和国（1998年和2000年）、肯尼亚（1990年、1987年、1980年）和南非（1975年）以前也报告过马尔堡病毒病疫情。坦桑尼亚联合共和国报告了其首次马尔堡病毒病疫情，这是一种高毒力疾病，病死率高达90%。受影响的行政区卡盖拉与三个国家（北部与乌干达接壤，西部与卢旺达和布隆迪）和维多利亚湖接壤，跨境人口流动可能会增加疾病传播的风险。此外，已从坦桑尼亚和受影响的卡盖拉行政区邻近国家的果蝠（北非果蝠）中分离出马尔堡病毒，因此，同一种蝙蝠可能在该行政区携带这一病毒。由于病死率高和疫情蔓延到该国其他地区的现有风险，实施应对干预措施的人力、财力和物力资源不足，以及如果病例增加，现有能力可能不堪重负，因此国家一级风险的评估结果为非常高。继刚果民主共和国最近于2022年4月23日至7月3日和2022年8月21日至9月27日暴发埃博拉病毒疫情，以及2022年9月20日至2023年1月11日在乌干达暴发苏丹埃博拉病毒疫情之后，该次区域中包括坦桑尼亚联合共和国在内的邻国一直在建设丝状病毒病防范能力。在西非区域，赤道几内亚于2023年2月13日宣布发生马尔堡病毒病疫情，目前疫情仍在继续。根据现有信息，次区域一级的风险为高，区域一级的风险为中等，全球一级的风险为低。马尔堡病毒的人际传播主要与直接接触感染者的血液和/或体液有关。在以前的疫情中，当没有或没有充分实施适当的感染控制措施时，曾报告过与卫生保健服务相关的马尔堡病毒传播。护理确诊或疑似马尔堡病毒病患者的卫生保健工作者除标准预防措施外，还应采取额外的感染预防和控制措施，以避免接触患者的血液和其他体液以及受污染的表面和物体。应在所有受影响的卫生区内加强监测和检测活动，包括追踪接触者和主动发现病例。遏制马尔堡病毒病疫情的措施包括：迅速、安全和体面地埋葬死者，识别可能与马尔堡病毒感染者接触过的人并监测其21天的健康状况，将健康的人与患者分开以防进一步传播，治疗确诊患者，保持良好的卫生习惯和清洁的环境。提高对马尔堡感染风险因素的认识并了解个人可采取哪些保护措施来减少人类对该病毒的暴露，是减少人类感染和死亡的重要措施。世卫组织鼓励所有国家将样本（阳性或阴性）运送到世卫组织合作中心进行确认。根据目前的风险评估，世卫组织建议不要对坦桑尼亚联合共和国实行任何旅行和贸易限制。可引用参考资料：世界卫生组织（2023年3月24日）。疾病暴发新闻；马尔堡病毒病—坦桑尼亚联合共和国。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON451 包括基孔肯雅热和登革热在内的虫媒病毒病的发病率上升和地理分布扩大是美洲区域的一个重大公共卫生问题(1)。登革热是该区域病例最多的疾病，每三至五年发生一次疫情。虽然登革热和基孔肯雅热在中美洲、南美洲和加勒比地区的大多数国家流行，但在当前的夏季，观察到基孔肯雅热的传播增加，范围扩大到历史传播地区之外。此外，2023年出现了严重的登革热传播。而且，由于有利于蚊虫繁殖的天气条件，预计未来几个月南半球的传播率会更高。2022年，美洲区域报告了280万例登革热病例，与2021年报告的120万例相比增加了一倍多。关于基孔肯雅热，也观察到了同样的增长趋势，巴拉圭报告的脑膜脑炎高发病率可能与基孔肯雅热有关，这进一步令人关切。在区域一级，据世卫组织评估风险很高，因为病媒蚊虫广泛存在，重症甚至死亡风险持续存在，而且范围扩大到了历史传播地区以外。在这些地方，包括高危人群和卫生保健工作者在内的所有人口可能不知道该病的临床表现，包括严重的临床表现，而且人群的免疫力低下(2)。2022年，美洲区域共报告了3 123 752例虫媒病毒病病例（疑似和确诊）。其中，2 809 818例（90%）为登革热病例，273 685例（9%）为基孔肯雅热病例。与2021年相比，相对增加了约119%。2022年，登革热和基孔肯雅热在第18个流行病学周（从2022年5月1日开始的一周）达到峰值(3)。区域概况2022年，登革热病例总数为2 809 818例，包括1290例死亡，与2021年报告的病例（1 269 004例，包括437例死亡）相比，病例增加了一倍，死亡人数增加了近两倍。在同一时期，下列国家报告的登革热病例累积发病率最高：尼加拉瓜每10万人1455.4例，其次是巴西，每10万人1104.5例，伯利兹每10万人788.9例(3)。2023年1月1日至2023年3月4日期间，美洲区域共报告了342 243例登革热病例，包括86例死亡。同期，玻利维亚报告的登革热病例累积发病率最高，为每10万人264.4例，其次是尼加拉瓜，每10万人196.8例，伯利兹每10万人145.6例(3)。图1. 2020年1月1日至2023年3月4日美洲区域按流行病学周分列的登革热疑似病例分布情况。玻利维亚：2023年1月1日至2月11日期间，玻利维亚共报告了31 283例病例，包括50例死亡。在报告的病例中，47%（n=14 842）为实验室确诊病例，110例为重症登革热病例。九个省中有七个报告了确诊病例。在这七个受影响的省中，有三个占报告病例的90%：包括圣克鲁斯（72%；10 759例，36例死亡），贝尼（9.6%；1387例，11例死亡）和塔里哈（9.3%；1431例，3例死亡）(4)。登革热累计发病率为每10万人264.4例。截至第6个流行病学周，全国病死率为0.083%。在同一时期，据报告，2型登革热病毒（DENV 2）是该国流行的主要血清型(4)。2020年报告的病例数最多，有111 347例。其中，33%（n=37 293）是在第1个至第6个流行病学周报告的。2023年，共报告了31 283例登革热病例(4)。巴拉圭：2023年1月1日至3月4日期间，共报告了686例病例。在此期间，该国没有报告任何严重的登革热病例或死亡。所有省份都报告了确诊病例，其中三个省占报告病例的50%：中央省（22%；n=149）、阿曼拜（15%；n=101）和亚松森（14%；n=93）。截至2023年第8个流行病学周，据报告登革热病毒DENV 1和DENV 2在该国流行，其中DENV 1占主导地位(5)。该国于2020年报告了首次大规模登革热疫情，有223 782例病例。其中报告的65%病例（n=146 375）发生在第1个和第7个流行病学周之间(5)。秘鲁：2023年1月1日至3月4日期间，共报告了20 017例病例，包括25例死亡。在这些病例中，80例被归类为重症登革热病例。25个地区中的19个和80个省报告了确诊病例。截至2023年第10个流行病学周，已检测到DENV 1、DENV 2和DENV 3血清型登革热在流行，其中以DENV 1为主。秘鲁登革热累积发病率最高的是2017年，报告了68 290例（6,7）。区域概况2023年1月1日至3月4日期间，美洲区域共报告了113 447例基孔肯雅热病例，包括51例死亡，与2022年同期（21 887例，包括8例死亡）相比增加了四倍。这也超过了前五年第1个至第10个流行病学周的平均病例数。在该区域报告的病例中，巴拉圭报告的基孔肯雅热累积发病率最高，为每10万人1103.4例，其次是巴西，每10万人14.2例，伯利兹每10万人10.4例。在2023年报告的总死亡人数中，所有报告均来自巴拉圭(3)。2022年的病例数超过以前四年（2018-2021年）的平均水平，共有273 685例，包括87例死亡，与2021年报告的病例数（137 025例，包括12例死亡）相比，病例数增加了一倍，死亡人数增加了六倍。在2022年报告的总死亡人数中，所有报告均来自巴西(3)。图2. 按报告的流行病学周分列的基孔肯雅热病例数。美洲区域，2020年1月1日至2023年3月4日（至2023年第9个流行病学周）。 玻利维亚：2023年1月1日至3月11日期间，共报告了593例基孔肯雅热病例，与2022年同期相比增加了10倍。在此期间，没有死亡报告，全国累计发病率为每10万人5例(4)。巴西：2023年1月1日至3月11日期间，共报告了50 103例基孔肯雅热病例，与2022年同期相比增加了83%。圣埃斯皮里图和米纳斯吉拉斯确认了6例死亡，还有23例死亡仍在调查中。所有27个联邦单位都报告了病例(9)。截至2023年3月11日，全国累计发病率为每10万人23.5例。该国南部地区报告的累积发病率最高，为35 484例（每10万人39.5例）(9)。巴拉圭：2022年10月2日至2023年3月4日期间，共报告了40 984例病例，包括3510例住院病例和46例死亡。其中，0.3%（n=162）发生在新生儿中，包括8例死亡。此外，在2023年第1个至第9个流行病学周期间，共报告了294例急性脑膜脑炎疑似病例，其中42.5%（n=125）归因于基孔肯雅热，42%（n=53）为新生儿(5)。该国所有省份都报告了确诊和可能病例。报告病例最多的是两个省：中央省（24 556例，包括32例死亡）和亚松森（9981例，包括11例死亡）(5)。秘鲁：2023年1月1日至3月11日期间，共报告了97例基孔肯雅热病例，与2022年同期相比增加了两倍多。四个省报告了确诊病例；皮乌拉报告的病例比例最高（69%；n=67），其次是圣马丁（29%；n=28）(6,7)。登革热和基孔肯雅热等虫媒病毒性疾病是由受感染的蚊虫叮咬传播给人类的病毒性感染引起的。在约有39亿人居住的热带和亚热带地区，这些疾病是一种全球公共卫生威胁(10)。登革热登革热发生在全球热带和亚热带气候地区，大多在城市和半城市地区。传播该病的主要媒介是埃及伊蚊，其次是白纹伊蚊。登革热是由登革热病毒（DENV）引起的，登革热病毒是黄病毒科的一种核糖核酸病毒。该病毒有四种不同但密切相关的血清型（DENV-1、DENV-2、DENV-3和DENV-4）。感染一种血清型可对同源血清型产生长期免疫力，但对其他血清型不具免疫力；连续感染使人们患重症登革热的风险更大，可包括血浆渗漏引起的休克或呼吸窘迫、严重出血、器官损伤和死亡。没有针对登革热的特异性治疗方法；但是，及时发现病例，识别重症登革热感染的任何警示信号，以及适当的病例管理，是防止死亡的关键要素，可将重症感染的死亡率降至1%以下。自1980年以来，美洲区域一直在收集登革热流行病学数据。自那时以来，该病毒已蔓延到该区域大部分地区。2019年报告的登革热病例数最多，超过310万例，包括28 203例重症病例和1773例死亡。基孔肯雅热基孔肯雅热是一种蚊媒病毒性疾病，会引起发烧和严重的关节疼痛。该病于1952年在坦桑尼亚南部暴发疫情期间首次被发现。基孔肯雅热病毒（CHIKV）最常由埃及伊蚊和白纹伊蚊的雌性蚊子传播，这些蚊子也可以传播其他蚊媒病毒，包括登革热和寨卡病毒。它们在整个白天叮咬人，但在清晨和傍晚可能会出现活动高峰。根据临床表现的持续时间，基孔肯雅热可以是急性、亚急性和慢性的。发展成死亡的严重症状很少见；但年幼和年老患者患严重疾病的风险更高。该病的临床特征是突然发烧，常伴有严重和使人虚弱的关节痛或关节炎，持续时间有所不同；报道过神经系统并发症，如吉兰-巴雷综合征和脑膜脑炎。大多数患者会从感染中完全康复，而且感染可以提供终生免疫力。对新生儿基孔肯雅热也有过描述。怀孕期间的大多数基孔肯雅热病毒感染不会导致病毒传播给胎儿。最高的传播风险似乎是妇女在分娩期内被感染，此时的垂直传播率高达49% (11)。婴儿出生时通常无症状，然后出现发热、烦躁、皮疹和周围性水肿。分娩期间感染者还可能出现神经系统疾病（例如脑膜脑炎、白质病变、脑水肿和颅内出血）、出血症状和心肌疾病。实验室异常包括肝功能指标偏高、血小板和淋巴细胞计数减少以及凝血酶原水平降低。患有神经系统疾病的新生儿常常会发展成长期残疾。没有证据表明该病毒可通过母乳传播。基孔肯雅热病毒的本土传播于2013年12月在美洲区域首次得到确认，随后于2014年出现流行传播。自那时以来，该病毒已蔓延到整个区域。世卫组织一直在支持美洲区域会员国防范和应对疫情，包括组织卫生服务。提供的支持包括：监测：实验室：临床管理：宣传和计划：风险沟通和社区参与：登革热和基孔肯雅热可对公共卫生产生严重影响。由于伊蚊（主要是埃及伊蚊）的广泛传播，导致这些感染的病毒已经在美洲区域传播了几十年。这些虫媒病毒可由受感染的旅行者携带（输入性病例），并可能会在存在媒介和易感人群的地方建立新的本地传播区。由于它们是虫媒病毒，存在蚊媒的地区的所有人群都处于危险之中。然而，在最脆弱的人群中影响最大，因为虫媒病毒疾病规划没有足够的资源来应对疫情。虽然登革热和基孔肯雅热在美洲和加勒比地区的大多数热带和亚热带国家流行，但观察到基孔肯雅热的传播增加，病例范围扩大到历史传播地区之外。此外，2023年出现了严重的登革热传播。区域内传播增加的影响将取决于若干因素，包括国家协调公共卫生应对和临床管理的能力；南锥地区虫媒病毒季节提前开始；由于COVID-19大流行期间媒介控制活动中断而导致蚊子密度高；以及大量人群易受虫媒病毒感染，特别是在这些病毒新近传播的地区。相互竞争的疾病重点和风险可能会对疾病控制和适当的临床管理产生不利影响，原因包括(i)误诊，因为基孔肯雅热和登革热症状可能是非特异性的，类似于其他感染，包括寨卡和麻疹，从而可能导致病例管理不善；(ii)在一些地区，处理大量病例和其他同时暴发疫情的医疗机构不堪重负；以及(iii)COVID-19大流行的影响使虫媒病毒病规划可用资源减少，而且需要开展病媒控制和卫生保健工作者的能力建设和培训并维护和采购用于病媒控制活动的设备和杀虫剂。巴拉圭归因于基孔肯雅热的急性脑膜脑炎比例明显较高，这令人担忧。目前尚不清楚是什么原因导致神经系统疾病的发病率较高，这被认为是非典型的临床表现。通过测序确定了非洲东部、中部、南部（ECSA）谱系，该谱系于2014年在巴西首次确定，在该区域的地理范围正在扩大。基孔肯雅热病毒进入免疫力低下人群的新地区将推动进一步的传播。伊蚊在美洲区域广泛分布，因此登革热和基孔肯雅热很可能会跨界传播。与这些疾病传播率很高的地区接壤的国家可能面临更高的风险，例如与玻利维亚（登革热）和巴拉圭（基孔肯雅热）相邻的国家。此外，南半球夏季的高温高湿会影响病媒动态，并可能会加大虫媒病毒传播的可能性。由于蚊媒物种（特别是埃及伊蚊）的广泛存在，严重疾病甚至死亡的持续风险以及向历史传播区域以外地区的扩张，包括高危群体和卫生保健工作者在内的所有人口可能没有注意到警示信号，并且可能免疫力低下，因此区域级的风险被评估为很高。此外，该区域中的一个国家（巴拉圭）的基孔肯雅热病例正在空前增多，该区域另一个国家（玻利维亚）的登革热病例发病率很高。会员国报告的其他挑战包括若干预防和控制基本物资耗尽、缺乏实验室诊断试剂和消耗品以及需要对现场小组和卫生工作者进行再培训。此外，由于南半球今年上半年有利于病媒繁殖的天气条件，预计今后几个月的传播率会更高。预防工作应高度重视伊蚊（该区域最相关的传播媒介）的监测和控制。有针对性的综合病媒监测和控制措施有助于降低传播率。及早发现严重疾病进展并获得适当的医疗护理是降低疾病严重程度和死亡率的关键。社区应在工作场所、学校和家庭中保持防止蚊虫叮咬的个人防护措施（例如，使用驱蚊剂，在蚊虫叮咬时间段睡在经过杀虫剂处理的蚊帐中，穿长袖上衣和长裤）。登革热和基孔肯雅热病毒传播风险最高的时间是白天和傍晚。基孔肯雅热和登革热没有特定的抗病毒疗法。临床管理基于支持性治疗，包括补液和解热药。由于这些虫媒病毒的症状可能会重叠，可能很难做出临床流行病学诊断，而且登革热和寨卡病毒之间存在血清学交叉反应，从而阻碍了准确诊断，这可以导致病例管理不善并影响流行病学监测的有效性。因此，建议使用逆转录聚合酶链反应进行分子诊断。非常重要的一点是，美洲区域各会员国应保持高度警惕，准备加强预防、早期发现、诊断和控制虫媒病毒的行动，包括培训和提醒卫生保健工作者发现这些疾病的病例和潜在并发症，确定重症高危人群，对病例进行适当的临床管理以防止死亡，以及积极开展跨境协调和信息共享，因为邻国可能会出现病例。鉴于过去三年虫媒病毒病的发病率，预计2023年上半年南半球虫媒病毒病例将增多，随后南美北部、中美洲和加勒比地区的国家可能会出现高传播季节，因为人口易感且气温升高。根据目前可获得的信息，世卫组织不建议对目前出现虫媒病毒流行的美洲区域国家实行任何旅行和/或贸易限制。1. Espinal, M.A. et al. (2019) ‘Emerging and Reemerging Aedes-Transmitted Arbovirus Infections in the Region of the Americas: Implications for Health Policy’, American Journal of Public Health, 109(3), pp. 387–392. Available at: https://doi.org/10.2105/AJPH.2018.304849.2. Risk evaluation on chikungunya – Implications for the Region of the Americas - PAHO/WHO | Pan American Health Organization (no date). Available at: https://www.paho.org/en/documents/risk-evaluation-chikungunya-implications-region-americas (Accessed: 22 March 2023). https://www.paho.org/en/documents/risk-evaluation-chikungunya-implications-region-americas3. PAHO/WHO Data - PLISA. (Accessed: 23 March 2023). Available at: https://www.paho.org/data/index.php/en/ This information might change over time due to retrospective adjustments.4. PAHO/WHO Data - National Dengue fever cases (Accessed: 22 March 2023) Available at: https://www3.paho.org/data/index.php/en/mnu-topics/indicadores-dengue-en/dengue-nacional-en/252-dengue-pais-ano-en.html5. Paraguay International Health Regulations (IHR) National Focal Point (NFP) internal communication.6. Peru International Health Regulations (IHR) National Focal Point (NFP) internal communication.7. Ministry of Health of Peru, National Center for Epidemiology, Prevention and Control of Diseases. Dengue and Chikungunya Situation Peru EW 9. Available at: https://bit.ly/3lmjrad and https://bit.ly/3Jqk7TM8. Argentina International Health Regulations (IHR) National Focal Point (NFP) internal communication.9. Brazil International Health Regulations (IHR) National Focal Point (NFP) internal communication. Brazil Ministry of Health. Epidemiological Bulletins. Available from: https://bit.ly/3Jbd0Q510. Launch of the Global Arbovirus Initiative (no date). Available at: https://www.who.int/news-room/events/detail/2022/03/31/default-calendar/global-arbovirus-initiative (Accessed: 22 March 2023).11. Ferreira FCPADM, da Silva ASV, Recht J, et al. Vertical transmission of chikungunya virus: A systematic review [published correction appears in PLoS One. 2022 Aug 3;17(8):e0272761]. PLoS One. 2021;16(4):e0249166. Published 2021 Apr 23. doi:10.1371/journal.pone.024916612. Guidelines for the Clinical Diagnosis and Treatment of Dengue, Chikungunya, and Zika (2022). Pan American Health Organization. Available at: https://doi.org/10.37774/9789275124871.13. Methodology for Evaluating National Arboviral Disease Prevention and Control Strategies in the Americas (2022). Pan American Health Organization. Available at: https://doi.org/10.37774/9789275124413. https://iris.paho.org/handle/10665.2/5574514. PAHO/WHO. Dengue Outbreak Early Warning and Response System: Operational Guide Based on Online Dashboard. Washington, DC: PAHO; 2021. Available in Spanish from: https://bit.ly/3H1Oz3D15. Organization, P.A.H. (2020) Integrated Management Strategy for Arboviral Disease Prevention and Control in the Americas. PAHO. Available at: https://doi.org/10.37774/9789275120491.16. Clinical Evaluation & Disease | Chikungunya virus | CDC (2023). Available at: https://www.cdc.gov/chikungunya/hc/clinicalevaluation.html (Accessed: 22 March 2023). Available at: https://www.cdc.gov/chikungunya/hc/clinicalevaluation.html17. 基孔肯雅热 – 泛美卫生组织/世卫组织 | 泛美卫生组织 (2023年3月22日访问)。可查阅：https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/chikungunya18. Epidemiological Update Dengue, chikungunya and Zika -25 January 2023 - PAHO/WHO | Pan American Health Organization (no date). Available at: https://www.paho.org/en/documents/epidemiological-update-dengue-chikungunya-and-zika-25-january-2023 (Accessed: 22 March 2023). Available at: https://www.paho.org/en/documents/epidemiological-alert-chikungunya-increase-region-americas19. Dengue - PAHO/WHO | Pan American Health Organization (no date). Available at: https://www.paho.org/en/topics/dengue (Accessed: 22 March 2023). https://www.paho.org/en/documents/epidemiological-alert-increase-cases-and-deaths-chikungunya-region-americas20. 登革热和重症登革热（无日期）。可查阅：https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/dengue-and-severe-dengue（2023年3月22日访问）。21. PAHO/WHO. Epidemiological Update Dengue, chikungunya and Zika -25 January 2023. Available at: https://www.paho.org/en/documents/epidemiological-update-dengue-chikungunya-and-zika-25-january-202322. The History of Dengue Outbreaks in the Americas in: The American Journal of Tropical Medicine and Hygiene Volume 87 Issue 4 (2012) (no date). Available at: https://www.ajtmh.org/view/journals/tpmd/87/4/article-p584.xml (Accessed: 22 March 2023). 23. PAHO/WHO. Chikungunya Fact sheet. Available at: https://www.paho.org/en/topics/chikungunya24. Dengue - PAHO/WHO | Pan American Health Organization. (Accessed: 22 March 2023). Available at: https://www.paho.org/en/topics/dengue25. 基孔肯雅热实况报道。（2023年3月22日访问）。可查阅：https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/chikungunya 26. 登革热和重症登革热（2023年3月22日访问）。可查阅：https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/dengue-and-severe-dengue27. Roca, Y. et al. (2009) ‘Molecular Epidemiological Analysis of Dengue Fever in Bolivia from 1998 to 2008’, Vector-Borne and Zoonotic Diseases, 9(3), pp. 337–344. Available at: https://doi.org/10.1089/vbz.2008.0187.28. Brathwaite Dick, O., San Martín, J. L., Montoya, R. H., del Diego, J., Zambrano, B., & Dayan, G. H. (2012). The history of dengue outbreaks in the Americas. The American journal of tropical medicine and hygiene, 87(4), 584–593. https://doi.org/10.4269/ajtmh.2012.11-0770 出处说明：世界卫生组织（2023年3月23日）。疾病暴发新闻；登革热和基孔肯雅热病例分布的地理范围扩大到美洲区域历史传播地区之外。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON448  自2023年2月25日首次发布关于这一事件的疾病暴发新闻以来，赤道几内亚又报告发生了8例马尔堡病毒病实验室确诊病例。这使自2023年2月宣布疫情以来的实验室确诊病例总数达到9例，可能病例达到20例。实验室确诊病例中有7例死亡，所有可能病例均已死亡。在8例新确诊病例中，报告有2例来自基埃-恩特姆省，4例来自滨海省，2例来自中南省。报告病例的地区相距约150公里，表明该病毒的传播范围更广。世卫组织已部署专家支持国家应对工作，并加强社区对应对工作的参与。马尔堡病毒病是一种毒力很强的疾病，会引起出血热，而且是需要根据《国际卫生条例》进行评估的病毒性出血热之一。据世卫组织评估，疫情构成的风险在国家级很高，在区域级为中等，在全球较低。2023年2月7日，赤道几内亚卫生和社会福利部报告说，2023年1月7日至2月7日期间，里奥穆尼地区东部基埃-恩特姆省Nsok Nsomo区的两个村庄发生了至少8例疑似马尔堡病毒病死亡病例。2023年2月12日，采集了8份接触者的血液样本，并送往塞内加尔达喀尔巴斯德研究所，其中一份样本通过实时聚合酶链反应（RT-PCR）确认为马尔堡病毒阳性。该病例表现为发热、呕吐、腹泻和便血、抽搐，并于2023年2月10日在医院死亡。该病例还与Nsok-Nsomo区一个村庄的4例死亡的疑似病例存在流行病学关联。2023年3月13日，来自基埃-恩特姆省的另外两个人的样本经过在埃比贝因地区医院的移动实验室进行的逆转录聚合酶链反应检测呈马尔堡病毒病阳性。从该国西部滨海省一名居民获得的另一份样本与基埃-恩特姆省的一名确诊病例在流行病学上存在关联，该样本在同一实验室进行逆转录聚合酶链反应检测后于2023年3月15日呈马尔堡病毒病阳性。这两个省（基埃-恩特姆省和滨海省）位于该国不同地区，相距约150公里。3月18日和20日，滨海省又报告发生了3例实验室确诊阳性病例。3月20日，中南省又报告发生了两例实验室确诊病例。中南省的病例地域分布广泛，流行病学关联不确定，这表明该病毒有可能在未被发现的情况下发生社区传播。总体而言，自疫情开始以来并截至3月21日，赤道几内亚累计记录了9例确诊病例和20例可能病例。马尔堡病毒和密切相关的拉夫病毒是马尔堡病毒病的病原体，该病的病死率高达88%。马尔堡病毒病最初于1967年在德国的马尔堡和法兰克福以及塞尔维亚的贝尔格莱德同时出现疫情后检出。埃及果蝠被认为是马尔堡病毒的天然宿主，病毒然后从果蝠传播给人类。通过破损的皮肤或粘膜直接接触感染者的血液、分泌物、器官和其它体液以及被这些体液污染的物体表面和材料（例如床单被褥和衣物等），即会造成人际传播。以前出现过卫生保健工作者在治疗马尔堡病毒病疑似或确诊患者期间受到感染的情况。在葬礼上与死者尸体直接接触也会助长马尔堡病毒病的传播。疾病潜伏期为2至21天不等。由马尔堡病毒引起的疾病起病急，伴有高烧、剧烈头痛以及严重不适。可在第三天开始出现严重水样腹泻、腹痛和抽筋、恶心及呕吐。严重的出血表现可能在症状发作后五到七天之间出现，死亡病例通常有某种形式的出血，常常发生在多个部位。在致命病例中，死亡最常发生在症状出现之后的第8天至第9天，一般在此之前会出现严重失血和休克。在疾病早期，由于临床症状相似，临床上对该病的诊断很难与许多其他热带发热性疾病区分开来。需要排除其他病毒性出血热，包括埃博拉病毒病，以及疟疾、伤寒、钩端螺旋体病、立克次氏体感染和鼠疫。实验室确认主要通过逆转录聚合酶链反应进行。可以使用其他测试法，例如抗体捕获酶联免疫吸附测定（ELISA）、抗原捕获检测测试、血清中和测试、电子显微镜检查和通过细胞培养分离病毒。虽然并无已获批准的用于对付此病毒的疫苗或抗病毒治疗药物，但提供支持性护理（口服或静脉补液）并针对特定症状进行治疗可以提高生存率。正在评价一系列潜在的治疗方法，包括血液制品、免疫疗法和药物治疗。这是赤道几内亚首次报告发生马尔堡病毒病疫情。最近期报告的马尔堡病毒病疫情发生在2022年的加纳（有3例确诊病例）。几内亚（2021年）、乌干达（2017年、2014年、2012年、2007年）、安哥拉（2004-2005年）、刚果民主共和国（1998年和2000年）、肯尼亚（1990年、1987年、1980年）和南非（1975年）以前也报告过马尔堡病毒病疫情。赤道几内亚首次面临马尔堡病毒病疫情，而该国管理疫情的能力需要加强。除了2月25日疾病暴发新闻中报告的1例确诊病例外，还有8人经检测呈马尔堡病毒病阳性，表明接触该病毒的情况可能更为普遍。所有三个受影响的省份都与喀麦隆和加蓬有国际边界。跨境人口流动频繁，边界管理宽松。虽然赤道几内亚以外没有报告发现马尔堡病毒病病例，但不能排除国际传播的风险。考虑到上述情况，并根据自上次更新以来获得的新信息、赤道几内亚疫情传播的地理范围以及一些确诊病例不确定的流行病学关联，目前正在审查风险评估。但是，风险被认为在国家级很高，在亚区域级较高，在区域级为中等，在全球级较低。马尔堡病毒病的疫情控制依赖于使用一系列干预措施，例如及时隔离和病例管理；监测，包括积极查找病例、病例调查和接触者追踪；最佳的实验室服务；感染预防和控制，包括及时、安全和有尊严的埋葬；以及社会动员 – 社区参与是成功控制马尔堡病毒病疫情的关键。提高人们对马尔堡病毒感染风险因素以及个人保护措施的认识可以有效减少人间传播。护理确诊或疑似马尔堡病毒病患者的医护人员应在标准预防措施之外采取额外的感染预防和控制措施，以避免接触患者的血液和体液以及受污染的物体表面和物品。世卫组织建议，马尔堡病毒病的男性幸存者在出现症状后的12个月内或者在其精液的两次马尔堡病毒检测呈阴性之前，都要加强性行为安全和个人卫生。应该避免接触体液，并建议用肥皂和水进行清洗。世卫组织不建议对血液马尔堡病毒检测呈阴性的男性或女性恢复期患者进行隔离。根据现有信息和目前的风险评估，世卫组织建议不要在赤道几内亚实行任何旅行和贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2023年3月22日）。疾病暴发新闻；马尔堡病毒病——赤道几内亚。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON449 在2022年全年期间，南非报告了麻疹散发病例。在2022年第40个流行病学周（截至2022年10月8日），林波波省宣布暴发了疫情。截至2023年3月16日，所有省份均报告发现了确诊病例；南非九个省中有八个已宣布发生麻疹疫情1。没有与麻疹有关的死亡记录。据报告，大多数病例（86%）发生在14岁以下的人群中。加强了以社区为基础的监测，而且卫生部正在各省针对6个月至15岁儿童开展大规模麻疹疫苗接种运动。据世卫组织评估，当前疫情的风险在国家级很高，在区域级为中等，在全球级较低。南非是一个麻疹流行国家，近年来报告了多起麻疹疫情。2022年，南非所有九个省都报告了散发病例。截至2023年3月4日，继2022年10月林波波省宣布暴发疫情之后，又在8个省宣布了麻疹疫情（图1）。图1：2022年第40周至2023年第10周南非实验室确诊麻疹病例的流行病学曲线，资料来源：国家传染病研究所 — 2023年南非麻疹疫情，于3月16日更新从2022年第40个流行病学周（截至2022年10月8日）至2023年第10周（截至2023年3月4日），国家传染病研究所对4830份血清样本进行了麻疹检测，其中772份（16%）为确诊麻疹病例（图2）。图2：2022年第40周至2023年第10周南非经国家传染病研究所检测的血清样本数量和阳性率（%）报告的772例实验室确诊麻疹病例来自以下省份：林波波省（275例；36%），西北省（198例；26%），豪登省（124例；16%），普马兰加省（106例；14%），自由邦（28例；3.5%），夸祖鲁-纳塔尔省（17例；2%），西开普省（11例；1.5%），北开普省（7例；1%）和东开普省（6例；1%）（图3）。图3：2022年第40周（截至2022年10月8日）至2023年第10周（截至2023年3月4日）南非实验室确诊麻疹病例的地理分布情况实验室确诊麻疹病例的年龄从两个月到60岁不等。大多数病例（42%）属于5-9岁年龄组，其次是1-4岁年龄组（25%）和10-14岁年龄组（19%）。1-4岁（4.7/100 000）和5-9岁（6.6/100 000）年龄组的发病率（每10万人）最高。在实验室确诊病例中，80例（10%）接种了至少一剂含麻疹疫苗，92例（12%）未接种疫苗，570例（79.1%）的疫苗接种情况不详。根据南非国家卫生部的数据，2021年第一剂和第二剂含麻疹疫苗的国家免疫覆盖率估计分别为87%和82%，而2022年的覆盖率分别为86%和86%。然而，历史上的疫苗接种覆盖率一直很低，这可能促成了目前再次发生的疫情。根据世卫组织和联合国儿童基金会的估计，在2018年，第一剂含麻疹疫苗平均覆盖率为81%，第二剂为75%。在2017年，第一剂和第二剂含麻疹疫苗的覆盖率估计为81%和78%。 麻疹是由副粘病毒谱系病毒引起的。病毒感染呼吸道，然后扩散到全身。麻疹是一种人类疾病，在动物身上未发现过。它可导致重大疫情，发病率和死亡率很高，特别是在脆弱人群中。在年幼和营养不良的儿童、孕妇和免疫功能低下的人中，包括艾滋病毒感染者、癌症患者或接受免疫抑制剂治疗的人，麻疹可引起严重的并发症，包括耳部感染、严重腹泻、失明、脑炎、肺炎和死亡。主要通过感染者咳嗽或打喷嚏时空气中迅速扩散的呼吸道飞沫造成人与人之间的传播。也可通过直接接触受感染的分泌物传播。接触过病人但有免疫力的无症状者造成传播的情况尚未得到证实。在长达两个小时内，病毒在空气中或受染的物体表面上可保持活性和传染性。患者在出现皮疹前后各四天具有传染性。没有针对麻疹的特定抗病毒疗法，大多数人在2-3周内康复。有效和安全的疫苗可用于预防和控制。第一剂含麻疹疫苗在月龄9个月时接种，而第二剂含麻疹疫苗在月龄15个月时接种。第一剂和第二剂含麻疹疫苗的人口覆盖率必须达到95%才能阻止麻疹传播。在疫苗接种覆盖率较低的地区，通常每两到三年发生一次疫情，一般持续两到三个月，但其持续时间因人口规模、拥挤程度和人口的免疫状况而异。南非近年来暴发了多次疫情。2003年至2005年期间发生了一次疫情，报告了1676例病例。2009-2010年发生了一次大规模疫情，记录在案的病例有18 431例。2017年，西开普省、豪登省和夸祖鲁-纳塔尔省宣布了小规模疫情，共有186例病例。2019年，开普敦报告了聚集性麻疹病例，涉及有前往麻疹疫情国家旅行史的四个兄弟姐妹。在世卫组织的支持下，卫生部实施了经过成本核算的国家麻疹应对计划。国家卫生部正在所有省份开展针对6个月至15岁儿童的大规模麻疹疫苗接种运动。已经部署了世卫组织工作人员，以支持应对工作的各个方面：协调；信息管理和监测；病例管理；物资和物流；以及风险通报和社区参与。其他应对活动包括：受当前疫情影响的四个省份（林波波省、普马兰加省、西北省和夸祖鲁-纳塔尔省）与津巴布韦、博茨瓦纳和莫桑比克接壤。南部非洲发展共同体（南共体）区域2的人口跨界流动以及许多南共体国家薄弱的疾病监测卫生系统构成了进一步国际传播的威胁。邻国津巴布韦正在经历麻疹疫情。由于同时在开展对COVID-19、霍乱、猴痘、野生脊灰病毒、洪水和旋风的准备和应对工作，该区域的应对能力也受到限制。根据目前可获得的信息，南非麻疹的总体风险被评估为很高，原因如下：虽然麻疹具有高度传染性，但有有效和安全的疫苗可用于预防和控制。在婴儿麻疹持续传播和死亡风险较高的国家，第一剂含麻疹疫苗在月龄9个月时接种。这些国家应在月龄15-18个月时常规接种第二剂含麻疹疫苗。然而，在南非，第一剂含麻疹疫苗在6个月时接种，第二剂在12个月时接种3。第一剂和第二剂含麻疹疫苗的人口覆盖率必须达到95%才能阻止麻疹传播。建议为所有儿童接种两剂麻疹疫苗，以确保免疫力并防止疫情暴发，因为大约15%接种过疫苗的儿童未能在接种第一剂后产生免疫力。在发病率和死亡率较高的国家，将儿童常规麻疹疫苗接种与大规模免疫运动结合起来，是减轻负担和减少传播的关键性公共卫生战略。目前没有针对麻疹的特异性治疗方法。麻疹的病例管理侧重于支持性护理以及麻疹并发症和继发感染的预防和治疗。由于麻疹具有高度传染性，因此患者隔离是防止病毒进一步扩散的重要干预措施。应根据需要使用口服补液盐，以防止脱水。所有被诊断患有麻疹的儿童都应接受两剂维生素A口服补充剂，间隔24小时给药，无论先前在何时服用过维生素A；月龄不足6个月的婴儿应给予50 000国际单位（IU），6-11个月的婴儿应给予100 000 IU，12个月的婴儿应给予200 000 IU。这种治疗可以恢复急性麻疹病例中的低维生素A水平（即使在营养良好的儿童中也会发生），并有助于防止眼睛损伤和失明。维生素A补充剂也被证明可以减少麻疹死亡人数。建议提供营养支持，以减少因麻疹引起的腹泻、呕吐和食欲不振而导致营养不良的风险。应酌情鼓励母乳喂养。对于未免疫或免疫不足的个体，可在接触麻疹病毒后72小时内接种麻疹疫苗，以预防疾病。如果随后发展成病，症状通常也不太严重，并且病程可能会缩短。世卫组织不建议对往返南非的旅行或贸易实行任何限制。 1. 《扩大免疫规划疾病监测指南第三版（2015年）》将确认的麻疹疫情定义为一个月内在一个卫生机构/区县/亚区县中（服务区人口约为100 000）发生三例或更多例确诊麻疹病例（其中至少两例应得到实验室确认；呈IgM阳性）。东开普省的病例不符合这一疫情定义。2. 南共体由16个成员国组成3. 虽然在月龄6个月时接种含麻疹疫苗的血清转换率较低，但如果婴儿患病风险很高，各国可以决定从月龄6个月开始。在月龄12个月时达到第二剂含麻疹疫苗高覆盖率的能力将决定该战略是否合适，风险在于，如果第二剂含麻疹疫苗覆盖率较低，将逐渐增加大量未免疫的儿童。出处说明：世界卫生组织（2023年3月21日）。疾病暴发新闻；麻疹——南非。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON447 形势概览2023年1月2日，尼泊尔班克地区次级都市（SMC）尼泊尔根杰确认暴发麻疹疫情，此前曾有聚集性发热和皮疹病例。确认后，通过主动病例搜索确定了指示病例，其症状出现于2022年11月24日。2022年11月24日至2023年3月10日期间，尼泊尔西部7个区和尼泊尔东部3个区（主要在德赖生态区）报告690例麻疹病例，包括1例相关死亡病例（病死率：0.14%）。大多数报告病例（n=591；86%）为15岁以下儿童。虽然麻疹是尼泊尔的流行病，每年都有报告病例，但与前几年相比，目前疫情的规模和程度异常之高。自2004年以来仅有散发孤立麻疹病例，当时的疫情大暴发报告超过12 000个病例。由于疫情从次级都市尼泊尔根杰蔓延到其他地区和省份，在流动性大、频繁跨境旅行的人群中发现麻疹病例，以及受影响地区人口免疫力低下，麻疹传播风险在国家一级被评估为高，在区域一级被评估为中等。在受影响地区实施了应对措施，包括主动搜索病例、病例管理和应对疫情的免疫接种工作（ORI）。情况说明2022年11月24日至2023年3月10日期间，尼泊尔西部七区（班克327例；苏尔凯德62例；巴迪亚49例；凯拉利39例；堪钱布尔27例；巴久拉13例以及当德瓦库里12例）和东部三区（马奥塔里103例；孙萨里34例以及莫让24例）共报告690例麻疹病例，包括1例相关死亡病例（病死率为0.14%）。2022年12月29日蓝毗尼省班克地区次级都市尼泊尔根杰报告聚集性发热和皮疹病例后，尼泊尔西部的疫情拉开序幕。国家公共卫生实验室于2023年1月2日确认麻疹疫情。次级都市尼泊尔根杰和邻近城市确认发生疫情并主动搜索病例后，在尼泊尔根杰追溯确认首例麻疹病例，其症状出现于2022年11月24日。国家公共卫生实验室还在尼泊尔东部发现了实验室确诊麻疹病例。马奥塔里、莫让和孙萨里地区暴发疫情的日期分别报告为2022年12月24日、2022年12月23日和2023年1月16日。上述麻疹疫情仍在继续，必须充分开展应对疫情的免疫接种工作，防止疫情蔓延至邻近地区。当前疫情集中发生在尼泊尔南部两处与印度接壤地带的若干地区（图2）。由于国际边境线管理松散，且麻疹在尼泊尔和印度均有流行，如果不能进一步开展分子流行病学研究，就无法准确判断该国感染源。图1：2022年11月24日至2023年3月10日尼泊尔报告的麻疹病例数（n=690）如图1所示，病例数在12月最后一周急剧增加，但在1月第二周开始下降，并继续呈下降趋势。图2：2022年11月24日至2023年3月10日尼泊尔报告的麻疹病例各区分布情况（n=690）据报道，大多数病例（n=327；47%）来自与印度接壤的蓝毗尼省班克地区。此外，常规免疫外展接种站点和微观规划1的安排没有社区参与，导致外展接种站点很少，宣传不够，大量儿童错过疫苗接种。大多数病例（n=591；86%）未满15岁。然而，在年龄较大的年龄组（≥45岁）也发现9例麻疹病例，病例中年龄最大者为73岁。当前出现疫情的民众群体免疫力欠佳，部分原因是COVID-19大流行期间常规免疫服务中断，以及2020年开展的全国麻疹-风疹补充免疫接种工作的质量问题。半数以上病例（58%；n=400）未接种疫苗，其中68%（n=272）未满四岁。在1-4岁和5-9岁年龄组中，分别只有31%和28%的病例曾接种两剂或两剂以上麻疹风疹疫苗，体现出这些群体的易感性。根据世卫组织/联合国儿童基金会对国家免疫接种率的估计，2021年尼泊尔全国麻疹疫苗第一剂（MCV1）和第二剂（MCV2）的接种率分别为90%和87%。图3：2022年11月24日至2023年3月10日尼泊尔麻疹病例的年龄分布和疫苗接种状况麻疹流行病学状况麻疹是由麻疹病毒引起的疾病，传染性强。病毒主要经由感染者咳嗽或打喷嚏后几分钟内扩散的呼吸道飞沫在人与人之间传播。也可通过直接接触受感染的分泌物传播。无症状有暴露的免疫者是否传播病毒尚未得到证实。在空气中或受感染的表面上，病毒的活性和传染性可以保持长达两个小时。患者在出现皮疹之前和之后四天内具有传染性。病毒首先感染呼吸道，然后扩散到其他器官。没有针对麻疹的特异性抗病毒药物，大多数人在2-3周内康复。对于幼儿、营养不良儿童、艾滋病毒感染者、癌症患者或接受免疫抑制剂治疗的患者等免疫功能低下者以及孕妇，麻疹可引起严重并发症，包括失明、脑炎、严重腹泻、耳部感染、肺炎和死亡。可通过安全有效的疫苗预防控制麻疹疫情。麻疹疫苗第一剂（MCV1）在9月龄接种，第二剂（MCV2）在15月龄接种。两剂疫苗需要达到95%的人口接种率才能阻断麻疹流行。在疫苗接种率低的地区，通常每两到三年发生一次病毒流行，一般持续两到三个月，但持续时间因人口规模、拥挤程度和人口免疫状况而异。卫生部在世卫组织、合作伙伴和非政府组织的支持下实施了应对措施。其中包括：虽然麻疹是尼泊尔的流行病，每年都有报告病例，但与前几年相比，目前疫情的规模和程度异常之高。自2004年以来仅有散发孤立麻疹病例，当时的疫情大暴发报告12 074例。根据当前数据和现有信息，由于以下原因，国家一级的麻疹总体风险被评估为高：疫情蔓延至邻近地区和省份、流动性大的人口群体和少数民族社群中发现麻疹病例、受影响地区人口免疫力低以及跨境流动等因素表明，存在麻疹省内和省际以及国际传播的风险。区域一级的风险被评估为中度（在松散国际边境线两侧持续流行传播），在全球一级被评估为低度。麻疹可以通过接种疫苗预防，疫苗能为大多数受种者提供终身免疫力。建议所有无禁忌症的易感儿童和成人接种麻疹疫苗。国家免疫计划必须确保安全提供免疫服务，让所有儿童都能接种两剂麻疹疫苗。在卫生系统情况一般以及较为薄弱的国家，定期开展麻疹免疫接种活动可以保护无法获得常规卫生服务的儿童。世卫组织建议第一剂和第二剂麻疹疫苗应维持至少95%的同源接种率，并加强对麻疹和风疹的综合流行病学监测，以便在公立、私立和社会保障卫生保健机构及时发现所有疑似病例。必须快速识别并治疗麻疹并发症以减轻疾病严重程度，降低死亡率。通过支持性治疗确保营养良好，摄入充足液体并使用世卫组织推荐的口服补液治疗脱水，可以减少严重的麻疹并发症。该补液可补充因腹泻或呕吐而流失的液体和其他必需营养元素。应开具抗生素治疗眼部、耳部感染和肺炎。没有针对麻疹的特异性抗病毒药物，建议及时按治疗剂量提供维生素A，减少感染儿童的并发症和死亡率。医护人员应接种疫苗，避免医院获得性感染。根据本事件现有相关信息，世卫组织不建议对尼泊尔实行任何旅行和/或贸易限制。1采用达及每一地区（RED）战略开展免疫服务的微观规划（英文）可引用参考资料：世界卫生组织（2023年3月14日）。疾病暴发新闻；麻疹——尼泊尔。参见https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON446 疫情速览2023年2月23日，柬埔寨《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织报告了一例人类感染甲型(H5N1)禽流感病毒的确诊病例。2023年2月24日报告了第二例病例，是第一例病例的家庭接触者。正在进行疫情调查，包括确定这两个报告病例的病毒暴露情况。这是柬埔寨自2014年以来首次报告的两例甲型(H5N1)禽流感病例。2003年12月，柬埔寨首次报告了影响野生鸟类的高致病性禽流感H5N1疫情。从那以后，直到2014年，柬埔寨零星报告了家禽传人的人类病例。人类感染H5N1可引发严重疾病，死亡率高，根据《国际卫生条例(2005)》属于应通报的疾病。病例描述2023年2月23日，柬埔寨《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了一例人类感染甲型H5N1禽流感病毒的确诊病例。该病例是一名来自柬埔寨南部波萝勉省的11岁女孩。2023年2月16日，该病例出现症状并在当地一家医院接受治疗。2023年2月21日，该病例因重症肺炎被送入国家儿科医院。同一天通过严重急性呼吸道感染(SARI)哨点系统采集了一份样本，并于同日在国家公共卫生研究所通过逆转录聚合酶链反应(RT-PCR)检测发现甲型(H5N1)禽流感病毒呈阳性。样本也被送往国家流感中心柬埔寨巴斯德研究所，后者证实了检测结果。患者于2023年2月22日死亡。柬埔寨通过可公开访问的数据库GISAID共享了指示病例的病毒基因序列数据。病毒测序显示，该H5N1病毒属于2.3.2.1c进化枝，与2014年以来在东南亚家禽中流行的2.3.2.1c进化枝病毒相似。共确定了12名指示病例的密切接触者（8名无症状密切接触者和4名符合疑似病例定义的有症状密切接触者），并采集了样本，进行了检测。实验室调查于2023年2月23日确认了第二个病例，即指示儿童病例的父亲。父亲无症状，正在转诊医院隔离。其他11个样本的甲型(H5N1)和SARS-CoV-2检测均呈阴性。截至2023年2月25日，柬埔寨自2003年以来共报告了58例人类感染甲型（H5N1）禽流感病毒病例，包括38例死亡（病死率为66%）；2003年至2009年报告了9例病例和7例死亡，2010年至2014年报告了47例病例和30例死亡。指示病例所在省份正在进行一项动物与人类健康联合调查，以确定传播源和传播方式。此外，政府正在采取高级别应对措施，以遏制病毒的进一步传播。这是柬埔寨自2014年以来首次报告的人类感染病例。人类感染可导致严重疾病，死亡率高。几乎所有人类感染甲型(H5N1)流感的病例都与密切接触被感染的活禽或死禽，或密切接触甲型(H5N1)流感病毒污染的环境有关。根据目前的证据，病毒不会轻易感染人类，而且在人与人之间的传播似乎比较罕见。正在进行疫情调查，包括查明两例报告病例的病毒暴露源。由于在家禽种群中继续检测到病毒，预计还会有更多的人类病例。每当禽流感病毒在家禽中传播时，由于接触被感染的家禽或受污染的环境，就存在出现人类散发感染病例或小规模聚集性病例的风险。从2003年到2023年2月25日，全球21个国家共报告了873例人类感染甲型(H5N1)流感病毒病例和458例死亡。人类和动物卫生机构都已采取公共卫生措施，包括对实验室确诊病例的接触者进行监测。虽然这些人类病例的病毒特征还有待进一步鉴定，但现有的流行病学和病毒学证据表明，目前的甲型(H5)病毒尚未获得在人类之间持续传播的能力，因此持续的人际传播的可能性很低.根据迄今为止的可得信息，世卫组织评估该病毒对大众构成的风险较低。随着进一步的流行病学或病毒学信息的出现，将在必要时对风险评估进行审查。针对大流行时使用的人用甲型(H5N1)禽流感疫苗已开发出来，但并未广泛可得。世卫组织通过其全球流感监测和应对系统(GISRS)监测病毒的演变，进行风险评估，并建议开发更多新的候选疫苗病毒用于大流行的防范。流行病学情况的密切分析、对最新（人类和家禽）病毒的进一步表征以及血清学调查对于评估相关风险和及时调整风险管理措施至关重要。鉴于有关人类零星感染甲型(H5N1)流感病例的报告、禽类中的广泛传播以及流感病毒不断演变的性质，世卫组织继续强调全球监测的重要性，以发现和监测与可能影响人类（或动物）健康的新出现或正在传播的流感病毒相关的病毒学、流行病学和临床变化，并强调及时共享病毒以进行风险评估的重要性。当禽流感病毒在一个地区传播时，从事高风险工作的人员（例如对病禽进行采样、扑杀、处理被感染的禽类、蛋、垃圾以及清洁受污染的场所）应被给与适当的个人防护装备，并接受正确使用这类装备的培训。所有从事这些工作的人员都应在当地卫生部门进行登记，并在与被感染家禽或其环境接触的最后一天后的7天内被密切监测。如果确诊或疑似人类感染病例由具有大流行潜力的新型流感病毒（包括变异病毒）引起，则应对其动物接触史、旅行史进行彻底的流行病学调查（即使还在等待实验室结果确认），并应进行接触者追踪。流行病学调查应包括及早发现可能预示新型病毒人际传播的不寻常呼吸道事件。而且，应当对从出现病例的时间和地点收集的临床样本进行检测，并送往世卫组织合作中心作进一步的鉴定。目前，还没有广泛可得的疫苗来预防人类感染禽流感。世卫组织建议所有从事家禽或鸟类工作的人都应接种季节性流感疫苗，以降低重组的潜在风险。旅行者前往已知发生动物流感疫情的国家，应避免前往养殖场、与活体动物市场中的动物接触、进入可能屠宰动物的区域或接触任何似乎被动物粪便污染的表面。一般预防措施包括经常洗手和采取良好的食品安全与食品卫生习惯。如果疫情地区的感染者出国旅行，他们的病情可能会在旅行期间或抵达后在他国被发现。如果发生这种情况，则认为不太可能在社区层面会发生进一步传播，因为根据现有信息，这一病毒尚未获得在人类之间轻易传播的能力。世卫组织建议不要根据有关这一事件的现有信息实施任何旅行或贸易限制。根据人与动物交界面上的流感病毒现状，世卫组织不建议在入境口岸对旅行者进行专门的筛查或限制。根据《国际卫生条例》，由新型流感亚型引起的所有人类感染均须通报。《国际卫生条例(2005)》缔约方必须立即向世卫组织通报近期由可能导致大流行的甲型流感病毒引起的人类感染的实验室确诊病例。此类报告不需要疾病证据。可引用参考文献：世界卫生组织（2023年2月26日）。疾病暴发新闻；甲型(H5N1)禽流感—柬埔寨。可由https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON445获取。 疫情速览2023年2月7日，赤道几内亚卫生和社会福利部报告了多名疑似出血热患者死亡。2023年2月12日，塞内加尔达喀尔巴斯德研究所通过实时聚合酶链反应(RT-PCR)确认一份样本呈马尔堡病毒阳性。正在进行调查以找到更多病例。世卫组织正在通过加强接触者追踪、病例管理、感染预防和控制、实验室、风险沟通和社区参与来支持应对工作。世卫组织评估疫情造成的风险在国家一级为高风险，在区域一级为中等风险，在全球层面为低风险。疫情描述这是赤道几内亚报告的第一起马尔堡病毒病疫情。2023年2月7日，赤道几内亚卫生和社会福利部报告称，2023年1月7日至2月7日期间，里奥穆尼地区东部基埃 — 恩特姆省恩索克恩索莫区的两个村庄发生了至少8例死亡。根据正在进行的流行病学调查，病例出现发热，随后出现虚弱、呕吐和腹泻便血；两例还出现皮肤损伤和耳出血（耳朵流血）。2023年2月9日，从接触者身上采集了8份血样，并送往加蓬的弗朗斯维尔医学跨学科研究中心，在那里通过实时聚合酶链反应检测出埃博拉病毒和马尔堡病毒均为阴性。2023年2月12日，从其他接触者身上采集了另外8份血样，并送往塞内加尔达喀尔的巴斯德研究所。其中一份样本取自通过实时聚合酶链反应确认马尔堡病毒呈阳性的疑似病例。该病例出现发热、非血性呕吐、出血性腹泻和抽搐，于2023年2月10日在埃贝比因区医院死亡。该病例还与来自恩索克恩索莫区一个村庄的四名死亡病例存在流行病学联系。截至2023年2月21日，累计病例9例，其中确诊1例，可能4例，疑似4例。所有病例均已死亡，其中1例死于医疗机构，另外8例死于社区。卫生工作者中没有病例。目前正在随访34名接触者。马尔堡病毒病的流行病学马尔堡病毒是马尔堡病毒病的病原体，该病的病死率高达88%。马尔堡病毒病最初于1967年在德国的马尔堡和法兰克福以及塞尔维亚的贝尔格莱德同时暴发后被发现。北非果蝠被认为是马尔堡病毒的天然宿主，通过它将病毒传播给人类。马尔堡病毒病通过（破损的皮肤或粘膜）直接接触被感染者的血液、分泌物、器官或其他体液，以及直接接触被这些体液污染的表面和材料（如床上用品、衣物等）进行人际传播。曾出现过卫生工作者在治疗疑似或确诊的马尔堡病毒病患者时被感染的情况。直接接触死者尸体的葬礼也会导致马尔堡病毒病的传播。潜伏期从2天到21天不等。由马尔堡病毒引起的疾病起病突然，伴有高烧、严重头痛和严重不适。第三天可能会出现严重的水样腹泻、腹痛和痉挛、恶心和呕吐。症状出现后5到7天内会出现严重的出血表现，致命性病例通常有某种形式的出血，通常来自多个部位。在致命病例中，死亡最常发生在症状出现后8到9天之间，之前通常会出现严重失血和休克。在病程早期，由于临床症状的相似性，临床诊断马尔堡病毒病时很难与许多其他热带发热性疾病区分开来。需要排除其他病毒性出血热（包括埃博拉病毒病）以及疟疾、伤寒、钩端螺旋体病、立克次氏体感染和鼠疫。可以通过不同的检测方法进行实验室确认，例如抗体捕获酶联免疫吸附试验、抗原捕获发现试验、血清中和试验、逆转录酶聚合酶链反应试验、电子显微镜和通过细胞培养分离病毒。尽管没有疫苗或抗病毒疗法被批准用于治疗该病毒，但支持性护理（口服或静脉注射液补液）和针对特定症状的治疗可提高存活率。正在评估一系列潜在的治疗方法，包括血液制品、免疫疗法和药物疗法。这是赤道几内亚首次报告马尔堡病毒病疫情。最近报告的马尔堡病毒病疫情发生在2022年的加纳（三例确诊病例）。此前几内亚（2021年）、乌干达（2017年、2014年、2012年、2007年）、安哥拉（2004-2005年）、刚果民主共和国（1998年和2000年）、肯尼亚（1990年、1987年、1980年）和南非(1975年)也曾报告过马尔堡病毒病疫情)。赤道几内亚首次面临马尔堡病毒病暴发，国家管理疫情的能力不足。根据现有信息，所有9例死亡病例都与具有相同症状的一名亲属有过接触，或参加了一名与马尔堡病毒病相符症状的人的葬礼。现阶段不能排除所有马尔堡病毒病病例均已被发现，因此可能存在未被追踪的传播链。迄今为止，9名死者的大部分接触者尚未确定。还需要指出，除1例死于医疗机构外，其余8例均死于社区，埋葬情况不明。在埃贝比因和（赤道几内亚）恩索克恩索莫区之间、喀麦隆和加蓬之间跨境人口流动频繁，边境管理漏洞百出，这构成了跨境传播的风险。考虑到上述情景，国家层面被认为是高风险，区域层面中等风险，全球层面风险较低。马尔堡病毒病疫情控制依赖于一系列干预措施，即病例管理、监测（包括接触者追踪）、良好的实验室服务、感染预防和控制（包括安全和有尊严的埋葬）以及社会动员。社区参与是成功控制马尔堡病毒病暴发的关键。提高人们对马尔堡病毒感染风险因素以及个人保护措施的认识可以有效减少人际传播。受到马尔堡病毒病影响的社区应努力确保人们了解此疾病本身的性质以及疫情遏制方面的必要措施。疫情遏制措施包括迅速、安全和有尊严地埋葬死亡病例，找到可能与马尔堡病毒感染者接触过的人并对他们的健康状况监测21天，隔离确诊患者并为他们提供医疗护理，以及保持良好的个人卫生和环境整洁。照顾患有或疑似患有马尔堡病毒病的人的医护人员除了标准的预防措施外，还应采取额外的感染控制措施，以避免接触患者的血液和体液以及受污染的表面和物体。世卫组织建议马尔堡病毒病男性幸存者从出现症状起12个月内或直到他们的精液两次检测马尔堡病毒呈阴性之前，采取安全的性行为和卫生习惯。应避免接触体液，建议用肥皂和水清洗。世卫组织不建议对血液检测马尔堡病毒呈阴性的男性或女性康复期患者进行隔离。根据当前疫情的现有信息，世卫组织建议不要对前往赤道几内亚的旅行和（或贸易）施加任何限制。可引用参考文献：世界卫生组织（2023年2月25日）。疾病暴发新闻；马尔堡病毒病—赤道几内亚。可由https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON444获取。 情况一览在莫桑比克，自2022年12月以来霍乱疫情呈指数级增长，并在地理上蔓延到新的行政区。2月前几周的暴雨可能会使情况进一步恶化。2022年9月14日，尼亚萨省Lago行政区向卫生部和世卫组织报告了本次疫情中的首例霍乱病例。截至2023年2月19日，该国11个省中6个省的29个行政区报告了累计5237例疑似病例和37例死亡（病死率0.7%）。在所检测的至少182例病例中，99例（54%）经实验室培养后确诊为霍乱。目前受霍乱影响的所有六个省都是洪水易发地区。随着雨季的继续，预计会有更多的行政区受到影响。随着此次疫情的暴发，霍乱已影响到许多五年多来未报告过任何病例，因而应对能力有限的行政区。此外，已经面临个人卫生和环境卫生差这一问题的人口无法充分获得安全饮用水。莫桑比克是其所在区域目前面临霍乱暴发的众多国家之一。值得注意的是，邻国马拉维正在遭遇有史以来最致命的霍乱疫情。考虑到人口跨界流动频繁以及本次疫情期间霍乱越界传播的历史，世卫组织认为，疾病进一步传播的风险在国家和区域两级非常高。疫情描述2022年9月14日，尼亚萨省Lago行政区向卫生部和世卫组织报告了本次疫情中的首例霍乱病例。截至2023年2月19日，该国11个省中6个省的29个行政区报告了累计5237例疑似病例和37例死亡（病死率0.7%）。在至少182例受检病例中，99例（54%）通过培养发现了小川型霍乱弧菌，因而被实验室确认为霍乱。截至2月19日，尼亚萨省（该国北部）的八个行政区（Chimbonila、Lago、Lichinga、Mandimba、Mecanhelas、Muembe、Ngauma和Sanga）报告了2525例病例和16例死亡（病死率0.6%）。在该国中部地区，索法拉省的九个行政区（Beira、Buzi、Caia、Cheringoma、Chibabava、Gorongoza、Maringue、Marromeu、Muanza）报告了1354例病例和三例死亡（病死率0.2%）。自2022年12月以来，太特省的九个行政区（Angonia、Cahora Bassa、Chiuta、Doa、Marara、Moatize、Mutarara、Tete、Tsangano）报告了1271例病例，12例死亡（病死率0.9%）。与马拉维接壤的赞比西亚省（Milange行政区）报告了14例病例。在该国南部地区，加扎省的一个行政区（Xai-Xai）报告了42例病例和4例死亡（病死率9.5%）。此外，马尼卡省的一个行政区（Tambara）报告了34例病例和2例死亡（病死率5.9%）。此外，三个省的四个行政区（太特两个、赞比西亚一个和德尔加杜角一个）报告了急性水样腹泻（AWD）病例，这些病例在快速诊断检测（RDT）中呈霍乱阳性，培养结果待定。值得注意的是，在过去30天里，报告霍乱和AWD的行政区在增加，又有三个省报告了确诊霍乱病例。在此次疫情暴发之前，2022年上半年，三个省的八个行政区暴发了霍乱，现已宣布结束。与上一次疫情相比，莫桑比克当前暴发的霍乱覆盖了更广泛的地理区域，并且病死率更高。此外，大多数受影响的行政区，特别是在尼亚萨省，五年多来没有报告过霍乱病例，许多卫生专业人员没有应对霍乱疫情的经验。监测薄弱，报告迟缓，水卫条件不足（缺乏安全饮用水，环境卫生和个人卫生习惯差），卫生系统薄弱，应对多种紧急情况的工作人员疲惫不堪，这些都有可能导致疾病持续发展，这个季节持续的暴雨也是如此。图1.2022年9月14日至2023年2月19日莫桑比克按周和省份报告的霍乱病例* *赞比西亚行政区的14例病例没有在图1中显示图2. 截至2023年2月19日，按报告病例的行政区分列的莫桑比克每100 000人口中的累计霍乱病例数霍乱的流行病学霍乱是一种急性肠道感染，由摄入受到污染的水或食物中的霍乱弧菌引起，主要与无法充分获得安全饮用水和环境卫生设施不足有关。这是一种毒性极强的疾病，可引起严重的急性水样腹泻，导致高发病率和高死亡率，并可迅速传播，具体取决于暴露频率、暴露人群和环境。儿童和成人均可感染霍乱，不治疗的话有可能致命。潜伏期为摄入被污染的食物或水后12小时至5天。大多数人感染霍乱弧菌后无任何症状，但在感染后1-10天内，细菌会出现在患者的粪便中并被排泄到周围环境中，有可能感染他人。在有症状的病人中，多数会出现轻度或中度症状，而少部分病人会出现急性水样腹泻和呕吐，并伴有严重脱水。霍乱是一种易于治疗的疾病。大多数人可以通过及时服用口服补液溶液成功治愈。人道主义危机或洪水等灾害带来的后果，例如供水和环卫系统不能正常运转，或人群迁移到条件差和过于拥挤的营地，当存在此细菌时或此细菌传入后，都可增加霍乱传播的风险。采取多部门方法，包括将监测、供水、环境卫生和个人卫生措施（水卫项目）、社会动员、治疗和口服霍乱疫苗相结合，对于控制霍乱疫情和减少死亡至关重要。自2022年9月宣布暴发疫情以来，启动了国家霍乱工作队，世卫组织与其他合作伙伴一道支持应对工作。采取的具体行动包括：协调：流行病学监测和实验室：病例管理：感染预防和控制（感染防控）/水、个人卫生和环境卫生（水卫项目）：风险沟通和社区参与：疫苗接种：霍乱是莫桑比克的地方病，每年在炎热多雨季节（10月至4月）该国都有霍乱暴发的报告，主要发生在楠普拉、德尔加杜角、索法拉和太特省。然而，与2019-2022年报告的疫情相比，此次疫情的地理范围更大，2019-2022年每年受影响的省份不超过3个。2022年9月14日，该国北部地区与马拉维和坦桑尼亚接壤的尼亚萨省Lago行政区报告了此次疫情中的首例霍乱病例。目前受霍乱影响的所有六个省都位于赞比西亚河谷，这是一个洪水易发地区。随着雨季的继续，预计会有更多的行政区受到影响。雨季持续到3月至4月，降雨量通常在1月和2月初达到高峰。据报告，在2月的前几周（1月31日至2月9日），11个省中有7个省出现了暴雨，马普托省的洪水导致居民流离失所和供水系统中断。本已面临个人卫生和环境卫生条件差这一问题的人口无法获得足够的安全饮用水，当前的雨季可能导致持续的疾病传播。一些受影响的省份，如尼亚萨、太特和赞比西亚，与马拉维接壤，马拉维目前正在遭遇历史上最致命的霍乱疫情。与马拉维的边界管控不严，两国之间经常有人越过边界。2023年1月26日，赞比亚向世卫组织通报了其与马拉维和莫桑比克接壤的东部省暴发的霍乱疫情，该省的两例指示性病例中有一例刚刚从莫桑比克返回。传播到包括坦桑尼亚和津巴布韦在内的该地区其他国家并进一步传播到南非的风险仍然很高。鉴于此次疫情期间霍乱跨境传播的历史，世卫组织认为该疾病在国家和区域两级进一步传播的风险非常高。多管齐下的方法对于防治霍乱和降低死亡率至关重要。所采用的措施结合了监测、改善供水、环境卫生和个人卫生、风险沟通和社区参与、疾病治疗和口服霍乱疫苗的使用。建议受霍乱影响的国家加强疾病监测和国家防范，以迅速发现并应对可能的疫情。世卫组织建议改善获得适当和及时的霍乱病例管理的机会，改善获得安全饮用水和卫生基础设施的机会，以及改善卫生保健设施中的感染预防和控制。在受影响社区推广预防性卫生做法和食品安全是控制霍乱的最有效手段。有针对性的公共卫生风险沟通信息是成功应对的一个关键因素。提倡手卫生、使用厕所和食品安全是预防霍乱的有效手段。通过确保社区了解使用口服补液溶液来确保有霍乱症状的人充分补充水分以及迅速就医的重要性，可以预防重症和死亡。应收集社会行为数据，以了解社区知识、风险认知、信任程度、谣言和错误信息、行为、态度和做法；这些数据应用于推动风险沟通和社区参与活动，并为其他主要应对活动提供信息。应建立反馈系统，使受疫情和应对工作影响的人能够与应对工作者进行双向沟通，并定期对他们的反馈做出回应，以保持信任。旨在改善环境条件的措施包括在霍乱易发地区采用安全供水、环境卫生和个人卫生方面的长期可持续解决方案。社区应积极参与这些解决方案的规划和实施。除了霍乱，这些干预措施还可以预防其他多种水传播疾病，并有助于实现教育和消除贫困和营养不良的目标。与霍乱有关的安全供水、环境卫生和个人卫生解决方案符合可持续发展目标。在霍乱暴发期间，得到快速治疗十分重要。口服补液溶液应该在社区提供，而不仅仅是在可以随时提供静脉注射和管理的大型卫生中心。在不容易获得口服补液溶液的地方，应告知社区如何在家中配制溶液，以及在为霍乱患者寻求治疗时保持其体内水分充足的重要性。通过迅速和适当的护理，病死率应保持在1%以下。使用口服霍乱疫苗应与改善水和卫生设施结合起来，以控制霍乱疫情并在已知霍乱风险高的目标地区进行预防。应开展风险沟通和社区参与活动，以管理疫苗需求并提高对疫苗接种活动的认识。如果使用单剂量方案，则需要进行沟通，告知社区剂量方案发生变化的原因，并分享关于安全性和有效性的信息。世卫组织建议会员国加强和保持对霍乱的监测，特别是在社区一级，以便及早发现疑似病例，并提供适当治疗，防止霍乱蔓延。由于此次疫情发生在有大量人口跨境流动的边境地区，世卫组织鼓励有关国家确保开展合作和定期共享信息。世卫组织不建议对往返莫桑比克的旅行和贸易施加任何限制。可引用参考：世界卫生组织（2023年2月24日）。疾病暴发新闻；霍乱——莫桑比克。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON443 形势概述尼帕病毒感染疫情在孟加拉国是季节性的，通常发生在每年12月至次年5月之间。自2001年报告首例病例以来，每年的病例数从零到67不等。不过过去五年报告的病例数相对较低，从2016年的零到2019年的8例不等。但是，自2023年1月4日以来，截至2023年2月13日，孟加拉国已有两个省报告11例（10例确诊病例和1例可能病例），包括8例死亡（病死率为73%）。孟加拉国卫生和家庭福利部实施了多部门应对措施，包括加强监测活动、病例管理、感染预防和控制以及开展风险沟通宣传活动。世卫组织的评估是，这次疫情的国家级风险较高，区域级中等，全球风险较低。病例描述自2001年以来，孟加拉国一直报告在12月至5月期间暴发尼帕病毒感染的季节性疫情，与该国11月至3月的椰枣汁收获季节相对应。报告的病例从零（2002年、2006年和2016年）到67例（2004年）不等。从2016年开始，在针对食用生椰枣汁的广泛宣传活动之后，报告的病例数量有所减少（图1）。然而，2023年1月4日至2月13日期间，孟加拉国又有两个专区的七个县报告了11例（10例确诊病例和1例可能病例），包括8例死亡（病死率为73%）。这是自2015年以来的最高病例数，当时报告了15例病例，包括11例死亡。在报告的11个病例中，有10例得到实验室确认。另外一例未在死亡前采集样本，因此根据流行病学关联被视为可能病例。尼帕病毒感染的实验室确认采用实时聚合酶链反应法检测咽拭子样本，用酶联免疫吸附测定法检测抗体。确认检测由流行病学、疾病控制和研究所和国际腹泻病研究中心孟加拉国实验室进行。达卡专区报告发生了6个病例，包括诺尔辛迪县（1例死亡）、拉杰巴里县（4个病例，含3例死亡）和沙里亚德布尔县（1个病例）共4例死亡。拉杰沙希专区报告了5例，包括4例死亡，分别来自瑙冈县（2例病例，1例死亡）、诺多尔县（1例死亡）、巴布纳县（1例死亡）和拉杰沙希县（1例死亡）（图2）。图1. 2001年1月1日至2023年2月13日孟加拉国按年份分列的尼帕病毒病例和死亡人数。图2. 尼帕病毒病例和监测点分布（2001-2023年）[左]和2023年尼帕病例分布[右]。在报告的11个病例中，4例为女性，7例为男性。病例从15日龄到50岁不等，中位年龄为16岁。在这11个病例中，10例有食用椰枣汁的历史，而1例15日龄婴儿被认为是继发病例。这些病例的估计潜伏期为3至15天，中位数为14天。所有11例均在出现症状后住院。在这11个病例周围共确定310名接触者，要求其自最后一次可能接触之日起接受监测3周。尼帕病毒感染的流行病学尼帕病毒感染是一种蝙蝠传播的新发人畜共患病，通过受感染的动物或受污染的食物传播给人类。它也可以通过与感染者密切接触发生人际间传播。果蝠或飞狐（狐蝠种）是尼帕病毒的天然宿主。尼帕病毒感染潜伏期据信为4至14天。但是，也报告过潜伏期长达45天。在疾病急性期和恢复期，可以通过结合使用不同检测方法对有尼帕病毒感染临床病史的患者进行实验室诊断。使用的主要方法是对体液进行逆转录聚合酶链反应检测和通过酶联免疫吸附测定检测抗体。人类尼帕病毒感染引起一系列临床表现，从无症状感染（亚临床）到急性呼吸道感染和致命性脑炎。感染者最初会出现发烧、头痛、肌痛（肌肉疼痛）、呕吐和喉咙痛等症状。随后可出现头晕、嗜睡、意识改变和提示急性脑炎的神经系统体征。有些人还可能经历非典型肺炎和严重呼吸问题，包括急性呼吸窘迫。严重病例会出现脑炎和癫痫发作，在24至48小时内进展为昏迷。大多数急性脑炎幸存者完全康复，但据报道幸存者存在长期神经系统健康问题。大约20%的患者面临残留的神经系统后果，如癫痫发作和性格改变。少数人康复后复发或发展为迟发性脑炎。全球总病死率估计为40%至75%，具体取决于当地的流行病学监测和临床管理能力。虽然正在开发抗病毒药物，但没有可用于预防或治疗尼帕病毒感染的获批疫苗或治疗方法。孟加拉国政府采取了以下公共卫生应对措施。协调：监测：病例管理：感染预防和控制：风险沟通和社区参与：由于以下原因，世卫组织评估，国家层面总体上面临高风险：由于拉杰沙希县与印度接壤，区域一级的风险为中等。尽管以前没有任何人类跨境传播的实例，但考虑到该病毒自然宿主（果蝠或飞狐）的共同生态走廊以及两国以前在家畜和人类中发生的事件，这种风险仍然存在。印度以前也经历过尼帕病毒感染疫情。考虑到许多国家没有自然宿主，以及孟加拉国、印度、马来西亚和新加坡以外从未出现过病例，全球一级的风险较低。在没有可用于尼帕病毒感染的疫苗或经批准的治疗方法的情况下，减少或预防人们感染的唯一方法是提高对危险因素的认识，并教育人们可以采取哪些措施来减少接触尼帕病毒。病例管理应侧重于向患者提供支持性治疗。对于出现严重呼吸系统和神经系统并发症的患者，建议给予支持性重症护理。公共卫生教育信息应侧重于：减少蝙蝠向人类传播的风险：预防传播的努力应首先侧重于减少蝙蝠接触到椰枣汁和其他新鲜食品的机会。新鲜收集的椰枣汁应煮沸，水果应在食用前彻底清洗和去皮。有蝙蝠叮咬迹象的水果应丢弃。应避开已知蝙蝠栖息的区域。通过彻底清洗水果或水果制品，并在食用前去皮，可以防止通过受到染病果蝠尿液或唾液污染的水果或水果制品（如生椰枣汁）发生国际传播的风险。降低动物向人类传播的风险：已有关于养殖的猪、马、山羊、绵羊以及狗和猫等家畜发生自然感染的报告。在处理生病的动物或其组织时，以及在屠宰和扑杀过程中，应戴手套并穿防护衣物。人们应尽可能避免接触受感染的猪。在地方流行区域，在建设新养猪场时，应考虑该地区是否存在果蝠。一般而言，在可行的情况下，应保护猪饲料和猪舍免受蝙蝠侵害。从疑似感染尼帕病毒的动物身上采集的样本应由训练有素的工作人员在配备适当设备的实验室中处理。避免接触流行地区的蝙蝠和染病动物，避免食用蝙蝠咬过的水果，避免饮用生椰枣液/酒/汁，就可预防尼帕病毒感染。降低人际传播风险：应避免与尼帕病毒感染者进行无保护的密切身体接触。护理或探望病人后应定期洗手。照护疑似或确诊感染患者或处理其标本的卫生保健工作者应始终采取标准的感染控制预防措施。由于在包括家庭成员在内的照护者之间以及在卫生保健机构中报告了人际传播，因此除标准预防措施外，还应采取接触和飞沫预防措施。在某些情况下，可能需要采取针对空气传播的预防措施。引用格式：世界卫生组织（2023年2月17日）。疾病暴发新闻；尼帕病毒感染——孟加拉国。可由https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON442获取。 全球概况当前形势自2022年12月16日发布关于全球霍乱形势的首份疾病暴发新闻以来，全球形势进一步恶化，有更多国家报告了病例和疫情。自2021年年中以来，世界正面临第七次霍乱大流行的急剧上升，其特点是疫情数量、规模和同时发生，传播到几十年来没有霍乱的地区，以及死亡率高得惊人。有23个国家在2021年报告了霍乱疫情，主要发生在世卫组织非洲区域和东地中海区域。这一趋势一直持续到2022年，世卫组织六个区域中五个区域的30个国家在这一年报告了霍乱病例或疫情。其中，14个国家在2021年没有报告霍乱病例，包括非流行国家（黎巴嫩和叙利亚）i,ii或三年内没有报告过病例的国家（海地和多米尼加共和国），而其余大多数国家报告的病例数和病死率高于往年。截至2023年2月1日，至少有18个国家继续报告霍乱病例（表1 A和B）。根据季节性模式，世界大部分地区目前处于低传播期或疫情间传播期，因此，这一数字在未来几个月可能会增加。与这些疫情相关的死亡率尤其令人关切，因为许多国家报告的病死率高于前几年。2021年全球报告的霍乱病死率平均为1.9%（非洲为2.9%），远高于可接受的水平（<1%），是十多年来的最高记录。初步数据显示，2022年和2023年也有类似的趋势。疫情的潜在驱动因素和影响应对活动的挑战在上一份《疾病暴发新闻》中得到了强调。多起霍乱疫情同时发展，在面临复杂人道主义危机、卫生系统脆弱的国家变得更加复杂，并因气候变化而加剧，这给疫情应对带来挑战，并有可能进一步蔓延到其他国家。由于全球缺乏包括口服霍乱疫苗在内的应对资源以及公共卫生和医务人员因为同时应对多种疾病暴发而不堪重负，应对多起疫情同时暴发的整体能力依然紧张。根据目前的情况，包括疫情数量的增加及其地理扩张，以及缺乏疫苗和其他资源，世卫组织评估全球一级的风险非常高。流行病学霍乱是一种急性腹泻感染。严重时，其特征是极度水样腹泻和可能致命的脱水。霍乱是因为摄入被霍乱弧菌污染的食物或水引起的。其潜伏期很短，从十二小时到五天不等。大多数人不会出现症状，或只出现轻至中度症状；约20%的病人出现急性水样腹泻伴严重脱水，有死亡风险。尽管很容易使用补液进行治疗，但霍乱仍是一个全球性的健康威胁，因为该病在缺乏适当卫生保健的弱势人群中发病率和死亡率很高。在过去两个世纪里，记录了七次不同的霍乱大流行。第七次大流行至今仍在持续，被认为始于1961年。在最初的二十年里，很多国家在疾病（重新）传入之后转变为霍乱流行国家。虽然全球发病率在1990年代末出现了大幅度下降，但霍乱在非洲和亚洲部分地区仍然流行。霍乱的全球负担在很大程度上是未知的，因为大多数病例没有报告，不过，先前的研究估计每年有290万例病例，9.5万人死亡。图-1：截至2023年2月1日全球霍乱和急性水样腹泻流行情况注：截至2023年2月1日，白色区域的国家没有报告正在发生的霍乱疫情。图-2：1989-2021年按年份和大洲向世卫组织报告的霍乱病例*和全球病死率*** 在2017和2019年，也门分别占到所有霍乱病例的84%和93%（2018年、2020年《疫情周报》）。** 由于(i)数据不完整，(ii)临时估计数字，疫情曲线中不包括2022年数据。预计将在年底向世卫组织正式报告每个国家的病例数，并将在年度报告中进行合并。需要注意的是：关于霍乱的数据往往不完整，漏报属于常见现象。一些国家没有霍乱报告制度。这就是为什么无法提供发生疫情的完整国家名单，也无法提供准确的病例和死亡人数。区域概况下表描述了受监测的国家。这些国家包括霍乱疫情活跃的国家和在2022年报告疫情的国家。其他因素，包括疫情的持续时间、脆弱人群的规模以及总体环境挑战，也被考虑在内。世卫组织非洲区域：2022年最后几个月，刚果民主共和国北基伍省持续不断的冲突导致越来越多的境内流离失所者涌入戈马附近的营地。难民营缺乏水和卫生设施，助长了霍乱的持续暴发。此外，雨季使东部其他省份的霍乱形势恶化，增加了区域传播的风险。布隆迪最近宣布，位于坦噶尼喀湖沿岸、刚果民主共和国南基伍省边境附近的布琼布拉市暴发霍乱疫情。虽然喀麦隆和尼日利亚等2022年广泛暴发疫情的国家报告的病例数目前正在下降，但马拉维的情况在2023年初继续恶化，每天报告600多例新发病例。该国正在经历历史上最致命的霍乱疫情，自2022年3月以来，病死率持续居高不下(>3%)。此外，邻国莫桑比克自2022年12月中旬以来登记的病例和警报急剧增加，报告的病例来自五个省份，包括与马拉维接壤的省份。2023年1月26日，赞比亚向世卫组织通报了与马拉维和莫桑比克接壤的东部省暴发霍乱的情况。传播到包括坦桑尼亚和津巴布韦在内的该区域其他国家的风险仍然很高。此外，非洲之角的三个国家（东地中海区域的埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里）报告正在发生霍乱疫情。持续的干旱促使人口流动，增加了霍乱传播的风险，并导致严重的营养不良，这增加了该地区霍乱疫情出现严重后果的风险。由于其他突发公共卫生事件（COVID-19、mpox、营养不良），存在多起定级突发事件以及资源和人力捉襟见肘的情况。许多受影响的地区非常不安全，接触民众的机会有限，这限制了民众获得卫生保健的机会。气候变化正在导致非洲一些地区出现干旱，另一些地区发生洪水，导致人口流离失所增加，获得清洁水的机会减少。对多起疫情报告了高病死率。在雨季/飓风季节即将来临的南部非洲和由于不安全因而应对能力有限的乍得湖流域，区域蔓延的风险都很高。世卫组织美洲区域：海地西部省（包括太子港大都会区）的形势趋于稳定。该省占2022年10月至11月高峰期报告的确诊病例的三分之一。然而，疫情尚未得到控制，该国所有十个省继续报告疑似和确诊霍乱病例。此外，邻国多米尼加共和国首都圣多明各报告了输入病例和有限的本地传播。当地人口的流动虽然由于该国极不安全和缺乏燃料而受到限制，但继续带来疫情在国内和国际上扩散的风险。从海地向美洲区域其他国家和领地输出更多病例是可能的。根据2022年12月2日的美洲区域办事处快速风险评估，伊斯帕尼奥拉岛的风险被评估为非常高，区域风险被评估为中等。目前正在努力提高该区域的监测和实验室能力。伊斯帕尼奥拉岛正在开展霍乱疫苗接种运动。世卫组织东地中海区域：该区域许多国家的监测系统（如哨点、医院监测）薄弱，使得数据的解释具有挑战性。该区域的特点是，由于复杂的人道主义危机和训练有素的工作人员移居国外，工作人员能力捉襟见肘。该区域的疫情正在蔓延，同时冲突、气候变化、干旱和洪水加剧了人口流动。2022年，黎巴嫩和叙利亚报告了10多年来的首次霍乱疫情，而巴基斯坦则记录了几十年来最大规模的疫情。阿富汗、黎巴嫩、巴基斯坦和索马里的病例数目前正在下降，该区域2022年报告疫情的其他国家，如伊拉克和伊朗，仍在接受监测。阿拉伯叙利亚共和国部分地区的大范围暴发仍在继续，进一步蔓延到该区域内外其他国家的风险依然存在。世卫组织欧洲区域：霍乱在世卫组织欧洲区域不是地方病。目前健全的公共卫生系统，包括社区和卫生保健设施达到适当的个人卫生和环境卫生标准，加上监测和应对能力，降低了输入后进一步传播的风险。然而，与报告大规模持续暴发的叙利亚和黎巴嫩接壤的国家，在特定环境中，例如在难民和流离失所者中，输入和继续传播的风险可能会升高（土耳其）。鉴于2023年2月6日袭击该国南部和中部地区并对基础设施造成毁灭性影响的大地震，土耳其暴发霍乱的风险预计会加大。此外，2022年11月，以色列向世卫组织报告，在流入以色列的Yarmuch河的环境样本中检测到有毒霍乱弧菌O1。以色列已采取实质性积极措施防止霍乱的传入和传播，因此，总体风险被认为较低。乌克兰境内正在进行的战争将进一步恶化该地区的环境和卫生条件，并削弱卫生基础设施，但是，霍乱在冬季发生的风险较低。2022年11月，世卫组织欧洲区域《国际卫生条例》联络点请会员国临时报告任何输入性或本土霍乱病例，以支持全球疫情监测。截至2022年12月27日，8个欧洲区域会员国已向世卫组织报告了28例霍乱病例，其中24例与前往受霍乱影响国家的旅行有关。世卫组织东南亚区域：预计的2022年季风后高峰并不明显。2023年，孟加拉国的Cox’s Bazaar继续存在低水平传播，特别是在被迫流离失所的缅甸国民中。印度和尼泊尔在2022年报告了疫情，目前仍受到监测。监测有限（通常基于哨点），报告率低。向其他区域输出的风险继续存在。世卫组织西太平洋区域：在菲律宾，2022年报告了反复发生的霍乱疫情，累计记录的病例数是2021年的三倍。虽然该区域各国总体上具有良好的控制能力，但对饮用水质量的监测不足。表1A和B. 截至2023年1月报告的持续霍乱疫情摘要世卫组织正在与全球、区域和国家各级合作伙伴开展合作，支持会员国开展以下霍乱疫情应对活动：协调监测疫苗接种病例管理感染预防和控制风险沟通和社区参与水、环境卫生和个人卫生（水卫项目）业务、支持和后勤霍乱风险在区域、国家之间或国家内部分布不均。霍乱的风险随着获得清洁水和卫生设施的机会减少而增加。然而，世卫组织所有六个区域（非洲区域、美洲区域、东地中海区域、欧洲区域iii、东南亚区域iv、西太平洋区域）同时发生了一些疫情，导致整体的疫情应对能力紧张。长期的霍乱疫情正在使公共卫生应对人员精疲力竭并耗尽全球和地方资源。包括喀麦隆、埃塞俄比亚、海地、黎巴嫩、尼日利亚（该国东北部）、巴基斯坦、索马里、叙利亚和刚果民主共和国（该国东部）在内的一些国家正处于复杂的人道主义危机之中，卫生系统脆弱，清洁水和卫生设施不足，应对疫情的能力不足。气候变化和缺乏发展也助长了疫情的暴发。此外，许多受影响国家的人口流动性很大，可能将霍乱传播到邻国（例如，在马拉维和莫桑比克之间以及向坦桑尼亚、赞比亚和津巴布韦传播的风险很高；刚果民主共和国北基伍省和南基伍省病例激增增加了传播到布隆迪、卢旺达、乌干达的风险；在索马里，包括难民/寻求庇护者在内的人员与邻国，特别是埃塞俄比亚、肯尼亚、吉布提和也门不受控制的跨境流动；巴基斯坦—阿富汗、伊拉克—伊朗之间的大量人口流动；叙利亚的疫情已蔓延到黎巴嫩，并有继续蔓延到约旦的风险）。通过前往塞拉利昂和利比里亚等霍乱暴发高风险国家的国际旅行，霍乱也有可能传播到目前未受影响的地区。在2022年10月至2023年1月期间报告了至少10例来自海地的输入病例后，邻国多米尼加共和国在2023年继续报告与本地传播有关的病例。美洲存在进一步传播的风险。跨境人口流动和取消与COVID-19相关的限制后全球旅行增多，增加了发生进一步国际传播的风险。2022年10月，国际协调小组做出了前所未有的决定，即暂停使用第二剂口服霍乱疫苗以应对疫情，原因是全球口服霍乱疫苗短缺，并且这种情况将持续到2023年。虽然有效，但单剂策略将导致疫苗诱导免疫的持续时间缩短，特别是在五岁以下儿童中，使人群在来年容易感染霍乱。根据目前的情况，特别是：1) 疫情数量的增加和地理范围的扩大；2) 许多危机的复杂人道主义背景；3) 持续传播风险；4) 疫苗缺乏，应对能力有限（供应、人力资源），全球一级的风险被评估为非常高，霍乱仍对全球公共卫生构成威胁，也是不平等和缺乏社会发展的指标。世卫组织建议改进霍乱病例的适当和及时管理，增加安全饮用水和卫生基础设施的供应，以及完善卫生保健设施内的感染预防和控制措施。这些措施与在受影响社区宣传潜在霍乱病例的迅速补水和就医行为以及预防性卫生习惯和食品安全相结合，是控制霍乱的最有效手段。关键是倾听和理解社区的关切、需求、挑战和能力，并将社区定位为规划和实施应对工作的合作伙伴。这包括了解和解决影响采取保护行为的障碍，污名化和歧视的影响以及对卫生系统、行为者和当局的信任问题。了解社区认知和能力，并系统地让社区参与加强水卫项目、社区监测、病例管理以及安全和有尊严的埋葬做法，将建立信任，并有助于使卫生系统应对工作与社区需求保持一致。为卫生工作者提供条件，使他们能够与社区合作，确保快速就医行为和举行安全和有尊严的葬礼，这对于维持社区与卫生系统之间的信任至关重要。使用口服霍乱疫苗应与改善水和卫生设施相结合，以控制霍乱疫情并在已知霍乱风险高的目标地区进行预防。鉴于全球口服霍乱疫苗供应有限，风险沟通和社区参与以及疫苗需求方面的工作应成为疫苗接种运动的关键部分，以确保最大限度地接种。世卫组织建议会员国加强和保持对霍乱的监测，特别是在社区一级，以便及早发现疑似病例，并提供适当治疗，防止霍乱蔓延。早治疗和适当治疗可将患者的病死率控制在1%以下。根据目前掌握的信息，世卫组织不建议对会员国实施任何旅行和贸易限制。不过，由于疫情也影响到一些存在大量跨境流动的边境地区，世卫组织鼓励会员国确保在本组织的所有级别开展合作和定期分享信息，以便能够迅速对任何跨境传播进行评估并加以遏制。参考文献i 霍乱流行区是指在过去三年里发现霍乱确诊病例并有本地传播证据的地区（即病例不是从其他地方输入的）。霍乱疫情/流行可能发生在流行国家，也可能发生在不经常出现霍乱的国家。ii 黎巴嫩和叙利亚不属于流行国。资料来源：全球霍乱控制专题小组《消除霍乱：到2030年的全球路线图》。iii叙利亚西北部iv 孟加拉国 可引用参考：世界卫生组织（2023年2月11日）。疾病暴发新闻；霍乱——全球形势。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON437 情况一览自2022年1月至2023年2月1日，南苏丹卫生当局一直在应对麻疹疫情，全国报告发生了4339例疑似病例，包括388例（8.9%）实验室确诊病例和46例死亡病例（病死率：1.06%）。卫生当局分别于2022年2月23日和12月10日宣布了两次麻疹疫情。2022年3月至11月期间，共有770，581名儿童在反应性疫苗接种运动中接种了疫苗。计划于2023年3月开始全国范围的麻疹疫苗接种运动。目前的疫情可能会产生严重的公共卫生影响，因为全国麻疹免疫覆盖率较低，低于阻断持续传播的预期95%覆盖率。其他因素包括受影响最大的年龄组是五岁以下的儿童，以及国内存在武装冲突、粮食不安全和境内流离失所者有利于传播的情况。疫情描述自2022年初以来，南苏丹卫生当局一直在应对麻疹疫情。从2022年1月1日至2023年2月1日，所有10个州和3个行政区的55个县报告了4339例疑似病例，其中包括388例（8.9%）实验室确诊病例，46例死亡病例（病死率：1.06%；AR：1.1/1000人）。在4339例疑似病例中，3187人（73.5%）未接种疫苗。在未接种疫苗的人中，2398人（75%）在五岁以下，1021人（32%）在一岁以下。中赤道州Juba县的累计死亡病例最多，有18人死亡（病死率1.9%），湖泊州Cueibet县报告了8例死亡病例（病死率5.1%），而其他县报告的死亡病例不到5例。南苏丹于2022年1月开始报告东赤道州Torit县和上尼罗州Maban县的麻疹病例。随着全国病例数持续增加，南苏丹卫生当局于2022年12月10日宣布麻疹疫情。这是该国继2022年2月23日首次宣布麻疹疫情后第二次宣布麻疹疫情。 图1：2022年1月1日至2023年2月1日期间南苏丹报告的疑似麻疹病例（n=4334）分布情况。注：5例发病日期未知麻疹的流行病学麻疹是由麻疹病毒引起的高度传染性疾病，在流行地区是一种季节性疾病。在热带地区，大多数麻疹病例发生在旱季，而在温带地区，发病率在冬末春初达到高峰。麻疹主要是通过空气中的呼吸道飞沫在人与人之间传播，当感染者咳嗽或打喷嚏时，飞沫在几分钟内扩散，麻疹也可以通过直接接触受感染的分泌物传播。暴露的无症状免疫者的传播尚未得到证实。病毒在空气中或受感染的表面上保持活跃和传染性长达2小时。患者在出疹前四天至出疹后四天具有传染性。病毒首先感染呼吸道，然后扩散到其他器官。麻疹尚无特效抗病毒治疗方法，大多数人在2-3周内康复。在营养不良的儿童和免疫功能低下的人中，包括艾滋病毒感染者、癌症患者和接受免疫抑制剂治疗的人以及孕妇，麻疹还会引起严重的并发症，包括失明、脑炎、严重腹泻、耳部感染和肺炎。虽然麻疹具有高度传染性，但有有效和安全的疫苗可用于预防和控制。含有麻疹的第一剂疫苗（MCV1）在9个月大时接种，而含有麻疹的第二剂加强针（MCV2）在15个月大时接种。MCV1和MCV2的人口覆盖率必须达到95%才能阻止麻疹的传播。在疫苗接种覆盖率低的国家，疫情通常每两到三年发生一次，每次一般持续两到三个月，尽管其持续时间因人口规模、拥挤程度和人口的免疫状况而异。在世卫组织和合作伙伴的支持下，南苏丹卫生部实施了应对措施，包括加强麻疹监测和通过加强一线卫生保健工作者、监测官员以及州县快速反应小组的能力来加强病例管理。应对措施还包括：在南苏丹，由于疫苗接种覆盖率不足，没有引入第二剂MCV（MCV2）以及过去三年一些地区缺乏针对麻疹的补充疫苗接种活动，麻疹疫情仍然令人担忧。南苏丹是麻疹免疫覆盖率最低的非洲国家之一，导致人口免疫力欠佳。2020年世卫组织-联合国儿童基金会估计第一剂含麻疹成分疫苗（MCV1）的国家免疫覆盖率估计为49%。根据2022年3月进行的麻疹风险分析，10个州和3个行政区的80个县中有49个县（69%）被归类为麻疹传播的“极高风险”县。除西赤道州外，所有州和三个行政区都被归类为“极高风险”。评估发现，在80个县中，8个县（10%）的麻疹风险较低，12个县（15%）在评估人群免疫力时被归类为“中等”风险。其余60个县（75%）被归类为麻疹的“高风险”或“极高风险”县。该风险分析考察了几个因素，包括人群免疫力、监测质量、免疫规划和威胁评估（可能影响麻疹病毒暴露和人群传播风险的因素）。尽管在2022年3月至11月期间开展的反应性运动中，大多数县的麻疹免疫接种行政覆盖率非常高，但运动后评估并未确定疫苗接种质量。常规免疫覆盖率低（69%），远低于世卫组织建议的至少95%的持续均匀覆盖率，是南苏丹多次暴发疫情的主要根本原因。常规免疫接种率低有几个原因，包括获得基本卫生保健的机会不足，估计为44%；影响卫生机构运作的不安全状况；合作伙伴支持的公共卫生机构对基本营养和卫生服务一揽子计划的执行不一致。南苏丹还面临严重的粮食不安全，57%的人口（654万人）受到影响。这增加了儿童营养不良的风险，从而增加了患严重麻疹和不良后果的风险，特别是那些缺乏维生素A或免疫系统因艾滋病毒或其他慢性病而减弱的儿童。由于上述多种因素，麻疹在国家一级传播的风险被评估为很高。在区域层面，由于逃离武装冲突的人群跨境流动以及邻国（埃塞俄比亚、苏丹、乌干达、刚果民主共和国和肯尼亚）的不安全状况，常规疫苗接种覆盖率不理想，因此评估风险为中等。鉴于现有的应对能力，全球一级的总体风险被认为较低。建议所有易感儿童和成人接种麻疹疫苗。为所有儿童接种两剂麻疹疫苗应成为所有国家免疫规划的标准做法。旨在消灭麻疹的国家应实现≥95%的覆盖率，为每个地区的所有儿童公平接种两剂疫苗。在发病率和死亡率高的国家，定期为儿童接种麻疹疫苗，并开展大规模免疫接种运动，是减少全球麻疹死亡人数的关键公共卫生战略。建议接种两剂疫苗以确保免疫力和防止疫情爆发，因为大约15%接种疫苗的儿童未能从第一剂开始产生免疫力。麻疹没有特别的治疗方法。麻疹的病例管理侧重于支持性护理以及麻疹并发症和继发感染的预防和治疗。由于麻疹具有高度传染性，因此患者隔离是防止病毒进一步传播的重要干预措施。支持性治疗包括缓解常见症状，如发烧、咳嗽、鼻塞或流涕、结膜炎和口腔疼痛。建议提供营养支持，以减少因腹泻、呕吐和与麻疹相关的食欲不振而导致营养不良的风险。应酌情鼓励母乳喂养。应根据需要使用口服补液盐，以防止脱水。所有被诊断患有麻疹的儿童都应接受两剂维生素A口服补充剂，间隔24小时给药，无论先前服用维生素A的时间如何；6个月以下的婴儿应服用50 000 IU，6-11个月的婴儿应服用100 000 IU，≥12个月的儿童应服用200 000 IU。这种治疗可以恢复即使在营养良好的儿童中也会发生的急性麻疹病例中的低维生素A水平，并有助于防止眼睛损伤和失明。维生素A补充剂也被证明可以减少麻疹死亡人数。对于未进行过免疫接种或免疫力不足的个体，可在接触麻疹病毒后的72小时内接种麻疹疫苗，以预防疾病。如果确实患病，症状通常不严重，患病时间也会缩短。卫生保健工作者应接种疫苗，以避免在卫生保健环境中感染。根据关于当前事件的现有信息，世卫组织不建议对苏丹实行任何旅行和/或贸易限制。 可引用参考：世界卫生组织（2023年2月10日）。疾病暴发新闻；麻疹——南苏丹。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON440 情况一览霍乱在刚果民主共和国东部流行，包括伊图里省、北基伍省、南基伍省和坦噶尼喀省，全年有病例报告。2022年12月14日，在从采自尼拉贡戈卫生大区疑似病例身上的247份样本中的140份样本中分离出霍乱弧菌之后，北基伍省省长正式宣布发生霍乱疫情。截至2023年2月4日，共报告了4386例霍乱病例（其中1009例经实验室确诊），其中16例死亡（病死率为0.4%）。已经实施了以社区为基础的多部门应对措施，包括霍乱疫苗接种运动。考虑到本次疫情发生在脆弱环境中、持续不断的武装冲突和进一步的流离失所、同时发生的流行病、获得卫生保健的机会不足、饮用水质量差、环境卫生和个人卫生条件差以及受影响的卫生大区与邻国（包括卢旺达和乌干达）之间的人口流动，世卫组织评估此次疫情构成的风险在国家和区域一级为高，在全球一级为低。疫情描述霍乱在刚果民主共和国的几个省份流行。然而，从11月中旬到2022年底，北基伍省尼拉贡戈和卡里辛比卫生区报告的霍乱病例数量激增。自那时以来，病例呈下降趋势（图1）。图1. 尼拉贡戈和卡里辛比卫生区报告的霍乱病例（疑似和确诊）数量。资料来源：尼拉贡戈和卡里辛比卫生区列表。在尼拉贡戈，新发霍乱病例（疑似和确诊）从2022年第47周（11月21日至27日）的51例增加到第50周（12月12日至18日）的556例，在第52周（2022年12月26日至2023年1月1日）增加到683例。2022年12月14日，在戈马的当地实验室从尼拉贡戈卫生大区140例病例的粪便中分离出霍乱弧菌后，北基伍省省长正式宣布发生了霍乱疫情。截至2023年2月4日，共有4386例霍乱病例（1009例为实验室确诊；23%），包括16例死亡病例（病死率为0.4%），4011例病例（91.5%）来自尼拉贡戈，375例（8.5%）来自卡里辛比。在尼拉贡戈卫生大区，受影响最大的年龄组是5-14岁（30.1%），其次是1-4岁（29.7%）和15-29岁（16.6%）；一岁以下儿童占病例的8%。目前共有15个卫生区受到霍乱疫情的影响，其中包括尼拉贡戈卫生大区的7个卫生区（Kanyaruchinya、Kibati、Kiziba、Mudja、Munigi、Ngangi III和Turunga）和卡里辛比卫生大区的8个卫生区（Baraka, Bujovu、Kasika、Katoyi、Majengo、Methodiste Mugunga和Muugano Solidarite）。在尼拉贡戈卫生大区，Kanyaruchinya卫生区受影响最大，占尼拉贡戈报告的所有疑似霍乱病例的73.3%。在卡里辛比卫生大区，Methodist卫生区受影响最大，占所有病例的59.4%，其次是Baraka和Lasika卫生区（均占卡里辛比卫生大区病例的7.3%）。图2.截至2023年2月4日，尼拉贡戈和卡里辛比卫生大区按卫生区分列的累计霍乱病例数（疑似和确诊）。资料来源：北基伍省卫生司。霍乱疫情主要影响境内流离失所者，报告病例的97%为尼拉贡戈卫生大区的境内流离失所者，59%的境内流离失所者病例报告来自Don Bosco境内流离失所者营地所在的卡里辛比卫生大区的Methodist卫生区。然而，疫情也在周边社区蔓延，尼拉贡戈卫生大区近3%的病例和卡里辛比卫生大区41%病例属于东道社区。霍乱的流行病学霍乱是一种急性肠道感染，由摄入受到污染的水或食物中的霍乱弧菌引起。霍乱主要与无法充分获得安全的饮用水和环境卫生设施不足有关。这是一种毒性极强的疾病，可引起严重的急性水样腹泻，导致高发病率和高死亡率，并可迅速传播，传播取决于暴露频率、暴露人群和环境。霍乱感染儿童和成人，不治疗的话可能会致命。潜伏期为摄入受到污染的食物或水后12小时至5天。大多数人感染霍乱弧菌后无任何症状，但在感染后1-10天内，细菌会出现在患者的粪便中并被排泄到周围环境中，有可能感染他人。在有症状的病人中，多数会出现轻度或中度症状，而少部分病人会出现急性水样腹泻和呕吐，并伴有严重脱水。霍乱是一种易于治疗的疾病。大多数人可以通过及时服用口服补液成功治愈。人道主义危机带来的后果，例如供水和环卫系统不能正常运转，或人群迁移到条件差和过于拥挤的营地，当存在此细菌时或此细菌传入后，都可增加霍乱的传播危险。采取多部门方法，包括将监测、供水、环境卫生和个人卫生措施（水卫项目）、社会动员、治疗和口服霍乱疫苗相结合，对于控制霍乱疫情和减少死亡至关重要。协调：在省一级建立了多部门协调，每天在Kaniyaruchinya（尼拉贡戈卫生大区）举行协调会议。世卫组织办事处启动了事件管理系统。已经制定了一项编入预算的防范和应对计划，若干合作伙伴参与了应对工作，包括世卫组织，它与卫生部和联合国难民事务高级专员办事处（难民署）、国际移民组织（移民组织）、无国界医生组织、儿童基金会、世界粮食计划署（粮食计划署）和救助儿童会等其他伙伴合作，支持省卫生司实施卫生部门的应对措施。流行病学监测和实验室：在世卫组织和其他合作伙伴的支持下，北基伍省卫生司成立了一个监测和实验室委员会。世卫组织对四名数据管理人员进行了培训，并配备了计算机。向卫生保健工作者和社区卫生工作者提供了病例定义方面的培训；调查小组还接受了主动发现病例的培训。正在开展监测活动，包括主动发现病例、警报和调查以及接触者追踪和随访。每天从口服补液点、霍乱治疗单位和霍乱治疗中心收集数据。还定期从疫区以外登记的疑似病例中采集样本，以评估疫情程度。每天分析数据并与合作伙伴共享以进行业务决策。卫生组织还支持戈马国家生物研究所运送样本。病例管理：世卫组织和合作伙伴支持在境内流离失所者营地建立了56个口服补液点，在受影响最严重的卫生区建立了4个霍乱治疗单位（Kibati、Kanyarucinya、Kahembe和Don Bosco）和2个霍乱治疗中心（Munigi、Kiziba），共有205个床位。世卫组织和合作伙伴还支持在两个受影响卫生区正常运转的卫生机构中免费提供基本卫生保健，以确保维持对脆弱人群的基本卫生服务。感染预防和控制（感染防控）/水、个人卫生和环境卫生（水卫项目）：北基伍省卫生司成立了感染防控/水卫项目委员会，并得到了包括世卫组织和儿童基金会在内的合作伙伴的支持。家庭和公共场所的系统净化由训练有素的团队实施。还进行了安全和有尊严的埋葬培训。在境内流离失所者营地共建造了1706个厕所、293个淋浴间、91个洗手站和62个井站。定期供水是通过蓄水池进行的。还定期对医护人员和卫生工作者进行感染防控做法培训。风险沟通和社区参与：与社区领袖和政治-行政当局举行了几次宣传会议。对社区工作者进行了培训，以提高对霍乱的认识，并在与受影响人口举行公开会议期间挨家挨户宣传预防措施。疫苗接种：在国家一级组织了协调会议，以确保在两个受影响的卫生大区筹备霍乱疫苗接种运动。世卫组织向卫生部提供支持，动员疫苗接种国际协调小组在两个受影响的卫生大区接种了364 137剂口服霍乱疫苗。在全球疫苗免疫联盟的支持下，北基伍省省长于2023年1月25日发起了口服霍乱疫苗接种运动，2023年1月25日至30日在北基伍省的三个卫生大区（包括境内流离失所者营地）开展，为351 207名一岁及以上的人接种了疫苗，目标是364 137人，达到了96.4%的部分覆盖率。霍乱在刚果民主共和国部分地区流行。2022年，根据国家综合疾病监测和应对系统的数据，在刚果民主共和国26个省中19个省的104个卫生大区共通报了18 403例霍乱疑似病例，包括302例死亡病例（病死率为1.6%）。然而，目前的疫情在境内流离失所者营地等脆弱环境中迅速蔓延。多年来，刚果民主共和国经历了几次武装冲突和社群冲突，特别是在东部，使该国处于前所未有的人道主义和卫生危机状态。由于国内武装冲突在2022年加剧，近450 857名新的境内流离失所者抵达北基伍（北基伍已经收容了190万境内流离失所者）。这些人中有53.4%（240 579人）被安置在尼拉贡戈地区，其中97.7%（235 111人）被安置在境内流离失所者营地，这些营地的特点是过度拥挤，个人卫生和环境卫生条件差，获得饮用水、厕所和基本卫生服务的机会非常有限。此外，经常观察到北基伍省受影响的卫生大区与其他卫生大区以及该国其他地区之间的人口流动，这些地区的居民获得饮用水、良好的个人卫生和环境卫生条件以及卫生保健设施的机会也有限。此外，目前的雨季可能有利于疫情在其他卫生大区传播。随着武装冲突的持续，流离失所现象可能会继续，导致人道主义状况恶化和民众的脆弱性加剧，包括对基本社会服务的需求增加。所有这些演变发生的背景是脆弱的卫生系统；对医院基础设施的反复攻击和服务的提供减少。其他疫情也在持续（COVID-19、黄热病、脊髓灰质炎、麻疹、mpox（猴痘）、脑膜炎等），人力、物力和财力资源极其有限。不能排除霍乱蔓延到邻国的风险。事实上，受影响的卫生区与包括卢旺达和乌干达在内的邻国之间存在人口流动。受影响的卫生大区与戈马市接壤，该市有一个国际机场。大湖次区域国家（卢旺达、乌干达、布隆迪）从北基伍省目前的疫情热点地区输入霍乱的风险很大，这些国家的卫生保健机会不足，饮用水，个人卫生和环境卫生条件差。布隆迪也在暴发霍乱疫情，截至2023年2月7日报告了120例疑似病例和1例死亡病例。该疫情影响到布琼布拉市，该市位于与南基伍接壤的坦噶尼喀湖畔，存在人口跨界流动现象。此次疫情是在全球霍乱疫情激增的背景下发生的，这限制了疫苗、检测试剂和治疗药物的供应。考虑到上述情况，世卫组织评估此次疫情构成的风险在国家和区域一级为高，在全球一级为低。多管齐下的方法对于抗击霍乱和降低死亡率至关重要。所采取的措施包括监测、改善供水、环境卫生和个人卫生、社会动员、疾病治疗和口服霍乱疫苗。建议受霍乱影响的国家加强疾病监测和国家防范，以快速发现并应对可能的疫情。世卫组织建议改善获得适当和及时的霍乱病例管理的机会，增加安全饮用水和卫生基础设施的供应，以及完善卫生保健设施内的感染预防和控制措施。这些措施与在受影响社区宣传预防性卫生习惯和食品安全相结合，是控制霍乱的最有效手段。需要有效的风险沟通和社区参与策略来鼓励改变行为和采取适当的预防措施。旨在改善环境条件的措施包括在霍乱易发地区采用长期可持续的供水、环境卫生和个人卫生解决办法。除霍乱外，这些干预措施还可以预防其他各种水传播疾病，并有助于实现教育目标以及消除贫困和营养不良。与霍乱有关的供水、环境卫生和个人卫生解决方案符合可持续发展目标。在霍乱疫情期间，迅速获得治疗十分重要。口服补液应该在社区提供，而不仅仅是在可以随时提供静脉输液和医护的大型卫生中心。通过快速适当的护理，病死率应保持在1%以下。社区动员必须继续作为应对措施的一个组成部分，并应包括有关霍乱症状、为预防霍乱而采取的预防措施以及出现症状时立即就医的必要性的信息。使用口服霍乱疫苗应与改善供水和环境卫生结合起来，以控制霍乱疫情以及在已知霍乱风险高的目标地区进行预防。世卫组织建议会员国加强和保持对霍乱的监测，特别是在社区一级，以便及早发现疑似病例，并提供适当治疗，防止霍乱蔓延。早治疗和适当治疗可将患者的病死率控制在1%以下。根据目前掌握的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国实施任何旅行或贸易限制。可引用参考：世界卫生组织（2023年2月10日）。疾病暴发新闻；霍乱——刚果民主共和国。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON441 形势概述马拉维正在经历广泛的霍乱疫情。自2022年3月3日以来，所有29个县报告了36 943例病例和1210例相关死亡。这是该国历史上最致命的一次霍乱疫情。自1998年以来，霍乱在马拉维流行，据报告在雨季（11月至5月）会暴发季节性疫情。然而，目前的疫情已经延续到旱季，自2022年3月以来一直有报告的病例。由于雨季持续，地理分布广泛，病死率居高不下，达3%以上，所以马拉维政府于2022年12月5日宣布本次持续的霍乱疫情为突发公共卫生事件。目前，该国疫情在地理上分布广泛且报告的病例数量众多，使应对疫情的所有能力捉襟见肘，从而加大了严重公共卫生影响的风险。马拉维的疫情是在全球霍乱疫情激增的背景下发生的，这制约了疫苗、检测试剂和治疗药物的供应。随着上个月病例的急剧增多，人们担心，如果没有强有力的干预措施，疫情将继续恶化。病例描述2022年3月2日在马钦加县医院实验室确认一例霍乱病例后，马拉维公共卫生部于2022年3月3日向世卫组织通报了霍乱疫情。2022年3月3日至2023年2月3日期间，马拉维所有29个县共报告发生了36 943例病例，包括1210例死亡（总病死率为3.3%）。29个县中有27个正在发生活跃的传播。与12月（7017例）相比，1月份病例数（17 078例）的增长率为143%。截至2月3日，马拉维湖畔的曼戈切县是受影响最严重的地区，报告发生了6974例病例和114例死亡（病死率为1.6%）。当前的疫情是在热带风暴安娜（2022年1月）和气旋贡贝（2022年3月）之后于2022年3月从马钦加县开始的，这两次风暴造成洪水，导致原本就免疫力低下的人口流离失所，使他们无法获得安全饮用水、环境卫生和个人卫生。疫情主要局限于南部区受洪水影响的地区，直到2022年8月蔓延到该国北部和中部地区。自2022年12月以来，病例已蔓延回到该国南部，所有地区都受到影响，包括该国两个主要城市布兰太尔和利隆圭。自疫情开始以来，截至2023年2月3日，21至30岁年龄组受影响最大（占病例的27.7%），其次是11至20岁年龄组（22.8%）。在所有病例中，17 943例为男性，占病例总数的57%。截至2023年1月29日，报告的大多数死亡发生在60岁及以上人群中。大多数死亡病例为男性（66%）。从1998年至今，该国一直有霍乱病例的报告，特别是在南部地区，该地区地势低洼，平坦，雨季容易发生洪水。报告病例和死亡人数最多的年度是1998/99年度（25 000例，860例死亡，病死率为3.4%）、2001/02年度（33 546例，968人死亡，病死率为2.3%）和2008/09年度（5751例，125例死亡，病死率为2.2%）。图1：2022年3月3日至2023年2月3日马拉维每天疑似和确诊霍乱病例数（n=36 943）及死亡人数（n=1210）资料来源：马拉维卫生和人口部图2：2022年3月3日至2023年2月3日马拉维确诊和疑似霍乱病例（n=36 943）及死亡人数（n=1210）按县分列的地域分布情况资料来源：马拉维卫生和人口部图3：2022年3月3日至2023年2月3日马拉维按年龄和性别分列的确诊和疑似霍乱病例数（n=36 943）资料来源：马拉维卫生和人口部霍乱流行病学霍乱是一种急性肠道感染，由摄入受到污染的水或食物中的霍乱弧菌引起。它主要与环境卫生不佳和安全饮用水供应不足有关。这是一种毒性极强的疾病，可引起严重的急性水样腹泻，导致高发病率和高死亡率，并且根据暴露频率、暴露人群和环境，可迅速传播。霍乱对儿童和成人都有影响。如果不治疗，重症霍乱可在数小时内使人丧命。潜伏期为摄入污染食物或水后12小时至5天。大多数人感染霍乱弧菌后无任何症状，但在感染后1-10天内，细菌会出现在患者的粪便中并被排泄到周围环境中，有可能感染他人。在有症状的病人中，多数会出现轻度或中度症状，而少部分病人会发展成重症，出现急性水样腹泻和呕吐，并导致严重脱水。霍乱是一种易于治疗的疾病。大多数人可以通过及时给予口服补液盐溶液（ORS）成功治疗，成功的补液治疗可以使病死率保持在1%以下。人道主义危机带来的后果，例如供水和环卫系统不能正常运转，或将人群安置在条件差并过于拥挤的营地，当存在此细菌时或此细菌传入后，都可增加霍乱的传播风险。采取多部门方法，包括将监测、供水、环境卫生和个人卫生措施（水卫项目）、社会动员、治疗和口服霍乱疫苗相结合，对于控制霍乱疫情和减少死亡至关重要。自2022年3月宣布发生疫情以来，卫生部、世卫组织及其他伙伴开展了突发事件应对活动。协调和应对：监测：加强卫生系统/病例管理：能力建设/感染预防和控制：人力资源：实验室：物流和供应：反应性疫苗接种运动：自疫情暴发以来，已在21个县开展了两次口服霍乱疫苗接种运动。风险沟通和社区参与：水卫项目干预措施： 霍乱在马拉维流行，会在雨季暴发季节性疫情。第一次重大疫情发生在1998年，在南部区广泛蔓延，报告了25 000例病例。在本次疫情之前，马拉维于2001年10月至2002年4月期间发生了最大规模的疫情，影响了29个县中的26个，有33 546例病例和968例死亡（病死率为3%）。在2022年1月南部区发生洪灾后，卫生部于2022年3月3日确认暴发了霍乱疫情。这次疫情最初仅限于南部区和受洪水影响的地区，但现已蔓延到该国所有地区和区县。在旱季（6月至10月），即马拉维传统上传播率较低的时期，继续发生了传播。随着11月至5月雨季的到来，预计霍乱病例的数量和传播范围将进一步扩大。因此，国家级的风险被视为非常高。受影响地区，特别是马拉维湖沿岸渔业社区的水卫项目能力低下，构成了霍乱疫情在全国、邻国和该区域持续传播的风险。在21个受影响区县的部分地区开展了两次反应性单剂口服霍乱疫苗接种运动，但未接种疫苗的分区和区县仍处于危险之中。来自风险最高区县的其他已确定挑战包括受影响地区的病例管理和诊断能力不足，导致病例发现延迟和治疗结果不佳。社区中存在延迟求医的行为，导致这种情况进一步加剧。继续存在病例数进一步增多和国际传播的风险。边境另一侧的莫桑比克报告了确诊病例，因此在本次疫情期间，马拉维与莫桑比克之间跨境传播的风险仍然很高。该国在控制霍乱疫情方面有经验。然而，由于同时暴发的疫情（脊髓灰质炎、COVID-19）、疫情的地理分布范围大（所有区县都报告了病例）以及病例数量众多，目前的负担使现有的国家应对能力和资源以及合作伙伴的支持能力不堪重负。此外，全世界正在发生多起大规模霍乱疫情。这使有限的全球霍乱物资供应和口服霍乱疫苗库存捉襟见肘，从而限制了马拉维和该区域可得的资源。据世卫组织评估，在国家和区域一级，这次疫情的风险非常高。2023年1月21日，世卫组织评估的全球霍乱疫情风险非常高，原因是世卫组织许多区域正在发生多起霍乱疫情。迫切需要改善获得安全饮水、环境卫生和个人卫生的机会。世卫组织建议改善安全饮用水和环境卫生基础设施的获取，改善对霍乱病例进行适当和及时的病例管理，并改善医疗机构内的感染预防和控制。在受影响社区推广预防性卫生习惯和食品安全，是控制霍乱的最有效手段。传播有针对性的公共卫生信息是应对工作成功的关键要素。应将口服霍乱疫苗与改善水和环境卫生结合起来使用，以便控制霍乱疫情，并在已知的霍乱高风险目标地区开展预防工作。导致曼戈切、布兰太尔、马钦加、利隆圭病死率较高的因素之一是到卫生机构就诊较晚。延迟就医的行为和社区敏感性有限可导致治疗延误和死亡人数增多，以及低估疫情规模（病例和相关死亡）。世卫组织建议会员国加强和保持对霍乱的监测，特别是在社区级，以便及早发现疑似病例，并提供适当治疗和防止霍乱蔓延。早期和充分的治疗可把住院患者的病死率限制在1%以下。各县之间和跨境的协调与合作、风险沟通以及社区参与对于预防和遏制这次霍乱疫情至关重要。根据目前获得的信息，世卫组织不建议对马拉维实施任何旅行或贸易限制。然而，由于疫情发生在跨境流动规模很大的边境地区，世卫组织鼓励马拉维及其邻国确保合作和定期共享信息，以便迅速遏制任何跨境传播。出处说明：世界卫生组织（2023年2月9日）。疾病暴发新闻；霍乱——马拉维。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON435 形势概述：2023年1月5日，阿曼《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报阿曼北巴提奈省一名60岁男子感染中东呼吸综合征冠状病毒。该病例没有与单峰骆驼、山羊、绵羊的身体接触史，也没有接触过骆驼制品、奶或尿液。根据为确定在出现症状前14天内的潜在接触源而进行的调查，发现在病人位于北巴提奈省的居住地区进行了骆驼赛跑活动。从最后一次接触该病例之日起算，对76名密切接触者进行了14天的随访。至今未报告继发病例。病例情况介绍：2023年1月5日，阿曼《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报北巴提奈省发现一例中东呼吸综合征冠状病毒感染病例。该病例为北巴提奈省居民，是一名伴有合并症的60岁男性非卫生保健工作者，于12月28日出现胸部不适、呼吸急促和发烧等症状，持续6天。1月2日，病人被送往一家二级医院急诊科，入住心脏病科接受无创通气。在入院前，病人因其症状在两家医疗机构求医。该病例随后显示在临床和放射学方面有改善，并于2023年1月16日出院。2023年1月3日启用了严重急性呼吸道感染筛查，并通过实时聚合酶链反应检测确认存在中东呼吸综合征冠状病毒。对出现症状前14天内已知危险因素接触史的调查发现，在病人位于北巴提奈省居住地的同一地区举办了骆驼赛跑活动。该病例的职业是汽车驾驶教练，没有与单峰骆驼、山羊、绵羊的身体接触史，也没有接触过骆驼制品、奶或尿液。最后一次在阿曼报告发生中东呼吸综合征冠状病毒感染是在2022年5月。阿曼于2013年6月报告了有史以来的首例中东呼吸综合征冠状病毒实验室确诊病例。自那时以来，包括本病例在内，阿曼报告了26例中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，包括7例死亡（病死率为27%）。 该病的流行病学情况中东呼吸综合征（MERS）是一种病毒性呼吸道感染，由一种名为中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）的冠状病毒引起。人类通过直接或间接接触单峰骆驼感染中东呼吸综合征冠状病毒，单峰骆驼是中东呼吸综合征冠状病毒的自然宿主和动物传染源。中东呼吸综合征冠状病毒感染的表现从无症状或轻微呼吸道症状到严重急性呼吸道疾病和死亡不等。中东呼吸综合征冠状病毒病的典型表现是发热、咳嗽和呼吸急促。肺炎是常见的现象，但并不总是存在。还报告有包括腹泻在内的胃肠道症状。老年人、免疫系统脆弱的人以及慢性病（如肾病、癌症、慢性肺病和糖尿病）患者更容易患重症。重症会导致呼吸衰竭，需要在重症监护室进行机械通气和支持治疗，并可以造成很高的死亡率。尽管几种针对中东呼吸综合征冠状病毒的疫苗和治疗方法正在开发中，但目前还没有疫苗或专门的治疗方法。主要根据患者的临床状况进行支持治疗。中东呼吸综合征（MERS）是由一种称为中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）的冠状病毒引起的人类和单峰骆驼病毒性呼吸道感染。MERS-CoV感染可引发重病，且死亡率很高。自2012年以来，中东呼吸综合征冠状病毒全球病死率约为36%，但这或许高估了真正的死亡率，因为现有监测系统可能会遗漏MERS轻症病例，而且在对该病有更多了解之前，病死率仅按向世卫组织报告的实验室确认病例计算。人类通过直接或间接接触单峰骆驼感染中东呼吸综合征冠状病毒，因为单峰骆驼是中东呼吸综合征冠状病毒的宿主和动物传染源。中东呼吸综合征冠状病毒已表现出人际传播能力。到目前为止，所观察到的非持续性人际传播发生在密切接触者和医疗环境中。在医疗环境之外，人与人之间的传播有限。中东呼吸综合征冠状病毒感染病例在阿曼很罕见。自2013年6月至今，阿曼向世卫组织总共通报了26起中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，包括本病例，其中7人死亡。截至2022年12月，向世卫组织报告的全球实验室确诊中东呼吸综合征冠状病毒感染病例总数为2603，包括935例相关死亡（病死率为36%）。报告的大多数病例发生在阿拉伯半岛国家。在该区域以外，2015年5月大韩民国暴发过一次大规模疫情，其间报告了186例实验室确诊病例（大韩民国185例，中国1例）和38例死亡（病死率为21%）。全球数字反映迄今为止根据《国际卫生条例（2005）》向世卫组织报告的实验室确诊病例和死亡总数。本病例的通报不会改变整体风险评估结果。世卫组织预计，中东呼吸综合征冠状病毒在单峰骆驼中传播的中东和/或其它国家将报告更多感染病例，并将继续通过接触单峰骆驼或其产品（例如，饮用生骆驼奶）或在医疗机构接触过病毒的个人将病例输出到其它国家。世卫组织将继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息进行风险评估。监测：根据当前形势和现有信息，世卫组织再次强调所有会员国对急性呼吸道感染（包括中东呼吸综合征冠状病毒）加强监测并仔细研究任何异常情况的重要性。医疗环境中的感染预防和控制：医疗环境中的中东呼吸综合征冠状病毒的人际传播主要源于不能及时识别中东呼吸综合征冠状病毒感染的早期症状，对疑似病例进行分类的速度缓慢，以及感染预防和控制措施的实施迟缓。因此，感染预防和控制措施对于预防中东呼吸综合征冠状病毒的人际传播至关重要，特别是在医疗机构中。卫生保健工作者在医疗环境中每一次与患者进行交流时，都应始终采取标准的防护措施：预防或限制卫生保健机构内传播的感染预防和控制策略包括：社区的感染预防和控制：应遵守一般个人卫生措施，如触摸动物前后例行洗手，避免接触患病动物。应遵守食品卫生做法。人们应当避免摄入生骆驼制品（如骆驼奶或骆驼尿），或者食用没有经过适当烹饪的骆驼肉。中东呼吸综合征冠状病毒似乎可以在患有糖尿病、肾衰竭、慢性肺病等基础病患者和免疫功能低下人群中引起更严重的疾病。因此，患有这些基础病的人在前往有单峰骆驼的农场、活动（例如，骆驼赛或骆驼选美）、市场或畜棚区时，应避免密切接触动物，特别是单峰骆驼。病例管理：早期识别、病例管理和病例隔离、接触者隔离，加上在医疗环境中采取适当的感染预防和控制措施以及提高公共卫生意识，可以预防中东呼吸综合征冠状病毒的人际传播。应该为中东呼吸综合征患者提供及时、有效和安全的支持性管理，尤其是对那些有重症风险的患者。国际旅行和贸易：世卫组织不建议在入境口岸针对该事件进行特定的中东呼吸综合征冠状病毒筛查，目前也不建议实施任何旅行或贸易限制措施。出处说明：世界卫生组织（2023年2月8日）。疾病暴发新闻；阿曼的中东呼吸综合征冠状病毒。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON436 形势概述从2022年11月1日至2023年1月27日，尼日尔东南部津德尔大区共报告发生了559例脑膜炎病例（其中111例得到实验室确诊），包括18例死亡（总体病死率为3.2%）。相比之下，2021年11月1日至2022年1月31日期间报告发生了231例病例。大多数实验室确诊病例（104/111；93.7%）由血清C型脑膜炎奈瑟菌（NmC）引起。已实施了使用三价ACW脑膜炎球菌多糖疫苗的反应性疫苗接种运动。尼日尔主要位于非洲脑膜炎地带，季节性疫情每年都在反复发生。然而，与前几个季节相比，当前的疫情显示病例数量增加，增长速度加快。津德尔大区与尼日利亚吉加瓦州共享国际边界，那里也发生了NmC疫情，从而证实有国际传播的风险。此外，在长期人道主义危机的背景下，同时发生了其他流行病、不安全情况和人口流离失所，很可能会助长疫情在西非亚区域其他国家的蔓延。世卫组织对尼日尔当前脑膜炎疫情的风险评估结论是，国家级风险较高，在区域级为中等，全球风险较低。疫情描述尼日尔位于非洲脑膜炎地带，自2015年以来受到若干次脑膜炎疫情的影响，导致20 789例病例和1369例死亡（病死率为6.6%）。从2022年11月1日至2023年1月27日，尼日尔东南部津德尔大区共报告发生了559例脑膜炎病例（其中111例得到实验室确诊），包括18例死亡（总体病死率为3.2%）。相比之下，2021年11月1日至2022年1月31日期间报告发生了231例病例。津德尔大区的最后一次脑膜炎疫情发生在2021/2022年的发病季节，共有372例病例，包括12例死亡（病死率为3%）。图1. 2021年10月1日-2023年1月27日尼日尔按月报告的脑膜炎病例的流行曲线在从疑似病例收集的228份样本中，尼亚美医疗与健康研究中心（CERMES）对154份（67.5%）进行了分析。在大多数确诊病例中发现了血清C型脑膜炎奈瑟菌（n=104；93.7%），其次是肺炎链球菌（n=5；4.5%）和流感嗜血杆菌（n=2；1.8%)。其余43份样本经检测呈阴性。男性占所有病例的53%。在总共559例脑膜炎病例中，20岁以下的人受疫情影响最大（n=538；96.3%），10-14岁年龄组报告了202例（36.2%），其次是5-9岁年龄组153例（27.4%），15-19岁年龄组107例（19.1%），0-4岁年龄组76例（13.6%）。津德尔大区受影响最严重的卫生区是栋加斯（342例，6例死亡），其次是马塔梅耶（98例，3例死亡）、米里亚（72例，3例死亡）、马加里亚（38例，5例死亡）、津德尔市（7例，1例死亡）和古雷（2例，0例死亡）。图2. 2022年11月1日至2023年1月27日尼日尔津德尔大区按卫生区报告的脑膜炎病例分布情况脑膜炎流行病学脑膜炎是脑膜（覆盖大脑和脊髓的薄膜）的严重感染。若干种不同的细菌可引起脑膜炎。然而，肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、脑膜炎奈瑟菌是最为常见的，并通过感染者的呼吸道或喉咙分泌物飞沫在人与人之间传播。总共确定了脑膜炎奈瑟菌的12种血清型，其中6种（A、B、C、W、X和Y）可引起脑膜炎球菌性脑膜炎流行。潜伏期平均为4天，但可为2天至10天不等。脑膜炎最常见的症状是颈部僵硬、高烧、对光敏感、精神错乱、头痛和呕吐。即使尽早获得诊断和适当的治疗，5%至10%的患者通常在出现症状之后的24至48小时内死亡。细菌性脑膜炎可在10%至20%的幸存者中导致脑损伤、听力损失或学习障碍。脑膜炎球菌败血症不太常见，但属于脑膜炎球菌病的更为严重的形式（常常是致命的），其特点是出现出血性皮疹和快速发生循环衰竭。撒哈拉以南非洲的一个地区疾病负担最重，被称为非洲脑膜炎地带，尤其被认为是脑膜炎球菌性脑膜炎和肺炎球菌性脑膜炎流行的高风险地区。尼日尔主要位于非洲脑膜炎地带，脑膜炎流行通常遵循季节性模式（通常从1月至6月），规模每年不同。2015年，发生了由NmC引起的大规模脑膜炎疫情，影响了近1万人。2009年和2006年，还分别报告了由血清型A（NmA）和X（NmX）脑膜炎奈瑟菌引起的脑膜炎疫情。流感嗜血杆菌和肺炎链球菌是显著加重尼日尔细菌性脑膜炎负担的另外两种重要病原体。获得许可用于脑膜炎球菌、肺炎球菌和嗜血流感杆菌疾病的疫苗已经问世多年。这些细菌有若干种不同的菌株（被称为血清型或血清群），疫苗旨在抵御最有害的菌株。随着时间的推移，菌株覆盖和疫苗供应有了重大改善，但没有针对这些感染的通用疫苗。在非洲脑膜炎地带，通过大规模预防运动（自2010年以来）和常规免疫规划（自2016年以来）引入A型脑膜炎球菌结合疫苗之前，血清A型脑膜炎球菌占脑膜炎疫情的80-85%。在接种疫苗的人群中，血清A型脑膜炎的发病率下降了99%以上，而且自2017年以来，没有确认过血清A型病例。与前几个季节相比，当前的疫情显示病例数量增加，增长速度加快。此外，在脑膜炎流行季节（通常从1月至6月，以高温和干燥的风加上大尘埃为标志，这一时期被称为哈麦丹），人口混杂、同一地区同时发生其他流行病（麻疹、白喉和COVID-19）、不安全和人口流离失所，所有这些都发生在长期人道主义危机的背景下，很可能会助长疫情的蔓延。津德尔大区与尼日利亚的吉加瓦州接壤，那里的NmC疫情也在持续，从而证实存在国际传播到西非亚区域其他国家的风险。世卫组织对尼日尔当前脑膜炎疫情的风险评估结论是，国家级风险较高，在区域级为中等，全球风险较低。脑膜炎球菌性脑膜炎仍然是一个公共卫生问题，病死率很高，并导致严重的长期并发症。通过接种疫苗预防脑膜炎是通过提供长期保护来减轻疾病负担和影响的最有效方法。推出多价脑膜炎球菌结合疫苗是消除非洲脑膜炎地带细菌性脑膜炎疫情的一个公共卫生优先事项。引入常规免疫规划并保持高覆盖率对于避免疫情死灰复燃至关重要。对脑膜炎球菌病患者的密切接触者及时给予抗生素，可降低传播风险。在非洲脑膜炎地带以外，建议对家庭内的密切接触者进行化学预防。在脑膜炎地带，建议在非流行情况下对密切接触者进行化学预防。环丙沙星是首选抗生素，头孢曲松是替代药物。住院或入住卫生中心是必要的。通常不建议在治疗24小时后隔离患者。必须尽快开始适当的抗生素治疗。理想情况下，应该首先进行腰椎穿刺，因为抗生素会使脊髓液细菌培养难以进行。然而，血液取样也有助于确定病因，当务之急是立即开始治疗。一系列抗生素可用于治疗脑膜炎，包括青霉素、氨苄西林和头孢曲松。在脑膜炎球菌和肺炎球菌脑膜炎流行期间，头孢曲松是首选药物。对流行病的应对措施包括适当的病例管理、积极的社区病例发现以及对受影响人群进行的反应性大规模疫苗接种。开展监测，包括从病例发现到调查和实验室确认，对于控制脑膜炎至关重要。在津德尔大区开展了反应性疫苗接种运动。监测向新地区的传播对于指导进一步的应对活动至关重要，包括在适当情况下对进一步申请提供疫苗的请求进行考虑。反应性运动的及时性至关重要，最好是在超过流行阈值后的四周内。根据目前获得的关于本次疫情的信息，世卫组织不建议对尼日尔实行任何旅行和贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2023年2月8日）。疾病暴发新闻；脑膜炎——尼日尔。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON439 2023年1月23日，巴拉圭《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，伊塔普阿省一名14个月大男童患麻疹，该病例于2022年9月15日出现发热和皮疹。2022年9月曾通报该病例高度疑似麻疹，之后于2022年10月11日得到巴拉圭中央公共卫生实验室确认。该病例没有按照免疫规划接受常规疫苗接种；但是，2021年11月至2022年12月16日期间，受影响的省开展了麻疹疫苗接种行动，期间该男童于2022年9月12日接种了一剂麻疹腮腺炎风疹疫苗（麻腮风疫苗）。由于有近期疫苗接种史，病例样本被送往美国疾病预防控制中心进行进一步分子分析。2023年1月10日，检测结果显示，麻疹阳性，麻疹疫苗株阴性。病人没有旅行史。但是，在出现症状前30天，他与一名有症状的家庭成员有过接触，当时那位家庭成员被诊断为过敏反应，是定期前往阿根廷布宜诺斯艾利斯的另一位家庭成员的接触者。地方和国家主管部门在2022年9月通报病例后立即采取了控制措施，例如加强监测活动。这是巴拉圭自1998年以来报告的首个病例。2023年1月23日，巴拉圭《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，巴拉圭伊塔普阿省出现一例麻疹确诊病例。伊塔普阿靠近该国与阿根廷的南部边界。该病例为一名14个月大的男童，他于2022年9月15日出现皮疹和发热。患者没有旅行史，并于2022年9月12日接种了一剂麻腮风疫苗。根据收到的资料，在出现症状前30天，患者与一名16个月大的儿童有过接触。这位家庭接触者有症状，被诊断为过敏反应，包括发烧、流涕和皮肤病变。该有症状的家庭接触者是有定期前往阿根廷布宜诺斯艾利斯旅行史的一名家庭成员的接触者。2022年9月26日，采集血清样本并送往中央公共卫生实验室，经检测麻疹免疫球蛋白M为阳性。10月11日，采集了第二份血清样本并送往中央公共卫生实验室，经检测免疫球蛋白M和免疫球蛋白G为阳性。此外，11月16日，将血清和尿液样本送往美国疾病预防控制中心进行确认，并进行了额外的分子分析。2023年1月10日通过逆转录 — 定量聚合酶链反应检测出麻疹阳性，麻疹疫苗株呈阴性。在巴拉圭，据报道，2021年第一剂和第二剂麻腮风疫苗的官方接种率分别为56%和55%，低于世卫组织建议的至少95%的持续均匀覆盖率。上一次全国麻腮风疫苗接种活动于2021年11月至2022年12月16日进行，包括伊塔普阿省。这是巴拉圭自1998年以来报告的首个病例。麻疹是一种高度传染性的病毒性疾病，影响所有年龄段的易感个体，仍然是全球幼儿死亡的主要原因之一。传播方式是空气传播或通过来自感染者口鼻或喉咙的飞沫传播。初始症状通常在感染后10-12天出现，包括高烧，通常伴有以下一种或几种症状：流鼻涕、眼睛充血、咳嗽和口腔内的小白点。几天后，出现皮疹，通常从面部和上颈部开始，逐渐向下扩散。患者在皮疹开始前四天至皮疹出现后四天具有传染性。麻疹没有特异性抗病毒治疗方法，大多数人在2-3周内康复。在营养不良儿童和免疫功能低下的人（包括艾滋病毒感染者、癌症患者和接受免疫抑制剂治疗的人）以及孕妇中，麻疹也会引起严重并发症，包括失明、脑炎、严重腹泻、耳感染和肺炎。麻疹能够通过免疫接种预防。在行政疫苗接种覆盖率低的国家，流行病通常每两到三年发生一次，通常持续两到三个月，尽管其持续时间因人口规模、拥挤程度和人群免疫状况而异。地方和国家卫生主管部门采取了以下公共卫生措施：2016年，美洲区域是世卫组织第一个被记录和核实美洲的麻疹、风疹和先天性风疹综合征情况的国际专家委员会宣布无麻疹病毒地方性传播的区域。但是，由于持续存在病毒输入和重新输入风险，保持该区域无麻疹持续构成挑战。2021年，美洲区域有5个国家和领地实现了第一剂麻腮风疫苗接种率 ≥ 95%，而13个国家的第一剂麻腮风疫苗接种率低于80%。就第二剂麻腮风疫苗而言，只有两个国家的接种率 ≥ 95%，36个国家的接种率低于80%。有几个因素导致2017年至2022年期间美洲区域麻疹暴发，包括在2019冠状病毒病（COVID-19）大流行的影响下未能达到需要的两剂麻疹疫苗接种率。在同一时期，麻疹/风疹综合监测国际指标的相关表现也存在差距。在巴拉圭，由于卫生系统面临COVID-19相关负担，以及由于保持身体距离的要求或社区不愿意等因素导致麻疹疫苗接种需求减少，常规免疫活动中断的风险仍然存在。免疫服务的中断，即使是短暂的中断，也可能导致易感个体数量增加，并增加发生麻疹等易暴发疫苗可预防疾病的可能性。世卫组织建议加强努力，实施《2018-2023年美洲可持续消除麻疹、风疹和先天性风疹综合征行动计划》，重点是：1) 保证普遍获得麻疹疫苗接种服务；2) 加强麻疹、风疹和先天性风疹综合征流行病学监测系统的能力；3) 发展国家业务能力以维持消除状态；4) 建立快速应对输入性麻疹、风疹和先天性风疹综合征病例的标准机制，以防止本区域各国重新出现地方性传播。为避免麻疹在本病例之外发生传播，世卫组织建议在所有城市保持第一剂和第二剂含麻疹疫苗的持续均匀覆盖率至少达到95%，并加强监测，以便在公共、私营和社会保障卫生保健机构及时发现所有疑似病例。世卫组织建议加强监测，特别是在交通繁忙的边境地区，以便迅速发现和应对高度疑似麻疹病例。世卫组织还建议管理输入性麻疹病例，启动为此目的受过培训的快速反应小组，并在出现输入病例时实施国家快速反应方案，避免地方性传播重新出现。一旦启动了快速反应小组，必须确保国家、国家以下和地方各级之间的持续协调，并在各级之间建立长期和畅通的沟通渠道。在疫情暴发期间，建议建立适当的医院病例管理，以避免院内传播，将患者适当转诊至（任何级别医疗机构的）隔离室，并避免与候诊室和/或其他病房的患者接触。世卫组织建议为高危人群（没有麻疹和风疹疫苗接种或免疫证明）接种疫苗，例如卫生保健工作者、旅游和运输业（酒店、机场、过境点、公共交通等）从业人员以及国际旅行者。实施一项计划，为交通繁忙边境地区的流动人口接种疫苗，优先考虑那些被认为有风险的人，包括移民和居民，提高疫苗接种率，以提高人群免疫力。世卫组织建议保持麻疹-风疹疫苗和/或麻腮风疫苗以及注射器/物资库存，用于针对输入病例的控制行动。应根据国家计划为以下人群获得疫苗接种服务提供便利：外国人；来自本国但在疫情持续发生的国家开展临时活动的人；流离失所人口；土著居民或其他弱势群体。根据目前获得的关于本次疫情的信息，世卫组织不建议对巴拉圭实行任何旅行或贸易限制。引用格式：世界卫生组织（2023年2月2日）。疾病暴发新闻；麻疹 — 巴拉圭。可由 https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON438获取。 2023年1月9日，世卫组织接到一起由甲型H5禽流感病毒引起的人类感染病例的通报。该病例是一位9岁女孩，生活在厄瓜多尔玻利瓦尔省的农村地区，与家禽有过接触，而家禽是在女孩出现症状前一周买来的。她目前正在住院隔离，并正在接受抗病毒药物治疗。这是拉丁美洲和加勒比区域报告的第一例由甲型H5禽流感病毒引起的人类感染病例。目前正在对该病毒进行进一步的鉴定。目前掌握的流行病学和病毒学证据表明，甲型H5禽流感病毒尚不具备在人类之间持续传播的能力，因此，人传人的可能性较低。2023年1月9日，厄瓜多尔《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了一起由甲型H5禽流感病毒引起的人类感染病例。该病例是在进行严重急性呼吸道感染哨点监测期间发现的，并得到了国家公共卫生研究所（西班牙文缩写为INSPI）国家流感中心的确认。该病例是一名来自厄瓜多尔玻利瓦尔省没有已知合并症的9岁女孩。她在2022年12月25日出现结膜瘙痒和鼻炎症状。12月27日，她被带到当地一家卫生中心接受医学评估和治疗。12月30日，因出现恶心、呕吐和便秘等持续症状，她住进了一家综合医院，并开始接受针对脑膜炎的抗生素和退烧药经验性治疗。2023年1月3日，她被转到一家危重症儿科医院，因感染性休克住进重症监护室，并因肺炎接受抗病毒药物和机械通气治疗。1月5日，作为严重急性呼吸道感染监测活动的一部分，从该患者身上采集了鼻咽样本。样本被送到国家公共卫生研究所，并在1月7日经逆转录聚合酶链反应检测呈甲型H5流感阳性。截至1月17日，患者仍在住院、隔离和接受无创机械通气。针对这一疫情的流行病学调查表明，在出现症状前一周，她家买了一些家禽并于2022年12月19日在无明显原因的情况下死亡。另外，流行病学调查还显示，她家所在同一社区也报告了几起家禽（鸡鸭）死亡的事件。人类的人畜共患病流感感染可能没有症状，也可能引起从结膜炎或轻度流感样症状到严重急性呼吸道疾病甚至死亡等不同程度的疾病，严重程度取决于与引起感染的病毒和被感染宿主相关的因素。很少有胃肠道或神经系统症状的报告。人感染禽流感病毒的病例通常是因为直接或间接接触到受感染的活禽或死禽或受到污染的环境。人类和动物卫生机构已经采取公共卫生应对措施。其中包括：这是厄瓜多尔和拉丁美洲和加勒比区域报告的第一例由甲型H5禽流感病毒引起的人类感染病例。该病例接触过没有明显死因的家禽。最近在厄瓜多尔科托帕希省和玻利瓦尔省发现了高致病性禽流感疫情（甲型H5N1流感）。只要有禽流感病毒在家禽中传播，就会有因为接触受到感染的家禽或受到污染的环境而出现散发性感染和小的聚集性人类病例的风险。因此，尽管罕见，但预计还是会有人类病例出现。根据目前掌握的资料，除了这一单一病例外，尚未在其他人身上发现该病毒。虽然该病例的病毒样本还有待进一步鉴定，但目前掌握的流行病学和病毒学证据表明，甲型H5禽流感病毒尚未具备在人类之间持续传播的能力，因此，人传人的可能性较低。根据现已掌握的信息，世卫组织评估该病毒对普通人群构成的风险较低。如果获得进一步的流行病学或病毒学信息，将在必要时对风险评估进行审查。与近期甲型H5N1流感分支2.3.4.4b病毒相关的全球风险评估是在2022年12月21日发布的。不过，这个病例的亚型和分支信息尚不清楚。目前还没有已获批准用于预防人类甲型H5流感的疫苗。为防范疾病大流行，已经开发出预防人类感染甲型H5流感的候选疫苗。对流行病学情况进行密切分析、对最新病毒（人类和家禽）作进一步鉴定以及开展血清学调查对于评估相关风险和及时调整风险管理措施至关重要。该报告病例并未改变世卫组织目前关于公共卫生措施和流感监测的建议。根据人与动物交界面的流感病毒现状，世卫组织不建议在入境口岸对旅行者进行专门的筛查或限制。由于流感病毒具有不断演变的性质，世卫组织继续强调全球监测的重要性，以发现和监测与可能影响人类（或动物）健康的新出现或流行的流感病毒相关的病毒学、流行病学和临床变化，并强调及时分享病毒以进行风险评估的重要性。引起人类感染的人畜共患病流感病毒的多样性令人震惊，需要加强对动物和人群的监测，对每一种人畜共患病感染进行彻底调查，并要做好大流行防范。可以考虑为动物流感病毒暴露风险增加的特定群体接种季节性流感疫苗，以减少人类同时感染动物和人类流感病毒的机会。如果由具有大流行潜力的新型流感病毒（包括变异病毒）引起了确诊或疑似人类感染，应向卫生主管部门通报并提供适当的临床病例管理，包括检测、分级诊疗、对疾病严重程度分类进行临床评估、对引起严重疾病的风险因素进行评估以及进行隔离和治疗（例如抗病毒药物和支持性治疗）。应对动物暴露史和旅行史进行彻底的流行病学调查（即使是在等待实验室确认结果期间），并进行接触者追踪。流行病学调查应包括及早发现可能意味着存在新型病毒人际传播的异常呼吸道疾病感染事件。应对临床样本进行检测并送到世卫组织协作中心进行进一步的鉴定。如果旅行者前往已知发生动物流感疫情的国家，应避免去养殖场、与活体动物市场中的动物接触、进入可能屠宰动物的区域或接触任何似乎被动物粪便污染的表面。旅行者还应经常用肥皂和水洗手。旅行者应遵循良好的食品安全和卫生习惯。如果来自疫情地区的感染者出国旅行，其感染情况可能会在另一个国家旅行期间或抵达后被发现。如果发生这种情况，社区层面进一步传播的可能性不大，因为这种病毒尚未获得在人与人间轻易传播的能力。根据《国际卫生条例》规定，由新型流感病毒亚型引起的所有人类感染均须通报，《国际卫生条例(2005)》缔约国须立即向世卫组织通报近期经实验室确认由具有引起大流行潜力的甲型流感病毒引起的所有人类感染病例。这类报告不要求提供疾病证据。根据目前掌握的关于这一事件的信息，世卫组织不建议对厄瓜多尔实行任何旅行和（或）贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2023年1月18日）。疾病暴发新闻；甲型H5禽流感病毒引起的人类感染——厄瓜多尔。可查阅： https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON434 2023年1月11日，乌干达卫生部宣布，由苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉病毒病疫情结束。该疫情影响了9个地区。疫情期间共报告164个病例（142例确诊病例，22例可能病例），其中77例死亡（其中确诊病例55例，可能病例22例）。2022年11月29日采集的最后一例入院病例样本经出院前检测结果为阴性，且当日对最后一位确诊死亡者进行了安全和有尊严的埋葬。根据世卫组织的建议，在那之后42天（苏丹埃博拉病毒感染最长潜伏期的两倍），宣布疫情结束。尽管疫情已宣布结束，但卫生主管部门仍在继续监测，以便迅速发现和应对任何重新出现的情况。已经形成了支持幸存者的后续规划。邻国仍保持警惕。世卫组织鼓励它们继续加强发现和应对传染病暴发的能力。2023年1月11日，乌干达卫生部宣布苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉疫情结束。疫情影响了该国146个地区中的9个：本扬加布、金贾市、卡加迪、坎帕拉市、卡桑达、基格瓦、马萨卡、穆本德和瓦基索。最后一例确诊病例于2022年11月29日经检测呈阴性，并于11月30日出院，最后一位确诊死亡病例于2022年11月29日得到安全和有尊严的埋葬。随后又经过42天方宣布疫情结束。乌干达于2022年9月20日宣布由苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉疫情，此前乌干达病毒研究所确认了穆本德区转诊医院的一起病例。总共报告164个病例（142例确诊，22例可能），其中77例死亡（确诊病例55例，可能病例22例），康复患者87例。男性病例比例较高（57.5%），受影响最大的年龄组是20-29岁（31%），其次是30-39岁（30%）。据报告，四分之一的病例为10岁以下儿童。总共19个确诊病例和7例死亡为卫生保健工作者。穆本德是疫情的中心，占确诊病例的45%（64例确诊病例和19例可能病例），其次是卡桑达，占确诊病例的35%（49例确诊和2例可能），坎帕拉占确诊病例的13%（17例确诊和1例可能），瓦基索占确诊病例的3%（4例确诊病例），基格瓦占确诊病例的2%（3例确诊病例），金贾占确诊病例的1%（2例确诊病例），本扬加布、卡加迪和马萨卡各报告了1例确诊病例（表1）。表1. 按地区分列的苏丹埃博拉病毒引起的病例和死亡数量（确诊和死亡），截至2023年1月10日2023年9月20日至1月10日，共列出4793名接触者，并报告11 025份警报，其中8088份（73%）得到调查，7382人（67%）被确认为苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉病毒病疑似病例。在此期间，进行了1087次安全和有尊严的埋葬（所有疑似死亡都必须接受检测并给予安全和有尊严的埋葬），并对6681份样本进行了苏丹埃博拉病毒检测。在国际入境口岸共筛查314 603名旅客，发现4例疑似苏丹埃博拉病毒病例，他们的检测结果均为阴性。协调：乌干达卫生部与世卫组织和其他伙伴一道采取了应对措施，以控制疫情并防止进一步蔓延。卫生部启动了国家和地区突发事件管理委员会以协调应对工作。监测：世卫组织支持卫生部开展强化监测活动。多学科小组被派到现场，积极搜寻病例，查明接触者，列出接触者名单并跟进21天；伙伴支持：在全球疫情警报和反应网络发出援助请求后，从23个伙伴机构得到69份愿提供支持的回复。向现场部署了11名专家，3名专家仍在病例管理、感染预防和控制以及Go.Data实施等职能方面支持应对工作（Go.Data是一组公共卫生伙伴的倡议，由全球疫情警报和反应网络管理，目的是为突发公共卫生事件期间的现场数据收集提供疫情调查工具）。从发展伙伴那里筹集了2700多万美元的现金和实物捐助，包括美国国际开发署、英国援助计划、挪威政府、诺和诺德基金会、中央应急基金、爱尔兰援助署、联合国开发计划署、欧洲公民保护和人道主义援助行动总司、瑞典、卢森堡、大韩民国和向世卫组织应急基金捐款的捐助者。疫苗接种：世卫组织召开了一次专家会议，确定候选疫苗的优先次序。在与乌干达研究人员、卫生主管部门和监管机构的协调下，制定了环围疫苗接种方案，并在当地获得批准。确定了三种候选疫苗。五千多剂疫苗运抵该国，其中第一批于12月8日运抵，最后两批于12月17日运抵。幸存者护理规划：在142例确诊病例中，登记了87名幸存者。根据世卫组织关于埃博拉病毒病幸存者临床护理的指导文件，建立了埃博拉幸存者规划，目标是通过将幸存者卫生保健纳入国家卫生部系统来改善幸存者的福祉。世卫组织领导了埃博拉幸存者规划的制定，支持了需求评估，并在幸存者居住的地理区域设立了三个诊所。三个诊所中的两个已经投入运营。所有幸存者都至少接受过一次临床评估，并分别参加了诊所和社区团队的至少一次社会心理支持会议。实验室和临床病例管理：世卫组织、全球疫情警报和反应网络及其伙伴支持卫生部在受影响地区的指定参考医院建立筛查、分诊、隔离和护理区，以识别疑似患者；还支持在受影响地区建立埃博拉治疗中心和埃博拉检测流动实验室。治疗中心配备了基本药物和物资，以提供安全、优化的支持性护理，包括个人防护装备、监测设备、床旁实验室检测、静脉输液和支持性氧气装置。世卫组织和全球疫情警报和反应网络部署了临床专家，并组织了生物安全的患者流动回路，以便密切监测病例。随着时间的推移，隔离区和治疗中心能够根据世卫组织指南和标准管理疑似和确诊患者。对于确诊患者，当地按照《监控下应急使用未注册试验用干预措施》伦理框架批准了扩大使用方案，并据此提供了试验用产品，同时正在制定随机临床试验方案。风险沟通和社区参与活动：世卫组织支持卫生部开展的风险沟通和社区参与活动以及提高认识运动，包括由当地广播电台发布信息、社交媒体发布信息以及挨家挨户进行社区宣传。还制定了一项节日期间开展风险沟通和社区参与活动的计划，以指导乌干达的相关活动和邻国的预防工作。邻国的防范：各国卫生部、世卫组织、国内和国际伙伴支持通过风险评估确定为面临风险的邻国（布隆迪、中非共和国、刚果民主共和国、吉布提、埃塞俄比亚、肯尼亚、索马里、南苏丹、苏丹、卢旺达和坦桑尼亚）开展苏丹病毒病防范和业务准备活动。在疫情暴发期间，2000多名卫生工作者接受了感染预防和控制、对患者和受影响家庭的社会心理支持和护理以及加强对苏丹病毒病患者的临床护理的培训。鉴于连续42天无新发病例报告，疫情已宣布结束。鉴于苏丹病毒病属于地方性动物病，存在于该地区的动物宿主中，本次疫情并非意外。2022年最近一次疫情之前，乌干达在2000年、2011年和2012年报告过四起苏丹病毒病疫情，此外还有2007年和2018年扎伊尔埃博拉病毒引起的两起埃博拉疫情。因此，丝状病毒很可能存在于该地区的野生动物宿主中。因此，不能排除任何因接触动物宿主或持续存在的病毒而导致丝状病毒再度出现的风险。这次疫情表明，苏丹病毒病的重新出现是乌干达的一个主要公共卫生关切。加强监测能力有助于发现未来的疫情，防止进一步传播。埃博拉病毒病是一种严重且往往致命的疾病，影响着人类。虽然现在已经有了数量有限的获得许可的治疗方法和疫苗可用于治疗和预防扎伊尔埃博拉病毒感染，但目前尚无获得许可的苏丹病毒病疫苗或治疗方法。世卫组织认为，卫生保健环境中的流行病学监测、感染预防和控制规划和做法等方面持续存在挑战，加上2019冠状病毒病大流行的影响，以及克里米亚-刚果出血热、裂谷热、黄热病、霍乱和麻疹等持续暴发，可能会危及该国快速发现和应对任何重新出现疫情的能力。苏丹埃博拉病毒病疫情的成功控制依赖于采取一揽子干预措施，包括病例管理、早期支持性护理、风险沟通和社区参与、监测和接触者追踪、加强实验室能力以及安全和有尊严的埋葬。虽然疫情已经宣布结束，但世卫组织建议卫生主管部门继续开展监测活动。世卫组织鼓励邻国保持警惕并继续加强发现和应对传染病暴发的能力。世卫组织建议采取以下降低风险措施，这也是减少苏丹病毒病和其它埃博拉病毒病在人间传播的有效途径：根据目前的风险评估和以往关于埃博拉疫情的证据，世卫组织不建议对乌干达采取任何旅行和贸易限制。 2022年12月18日，苏丹的《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，在苏丹西部达尔富尔州发现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒，涉及一名48个月大的急性弛缓性麻痹男性。患者于10月31日出现麻痹。分离出的病毒与2021年在尼日利亚博尔诺州传播的一种毒株关系最密切，与2020年在苏丹引起疫情的循环的疫苗衍生2型脊灰病毒株无关。11月28日，苏丹联邦卫生部在受影响地区启动为13岁以下儿童接种疫苗的行动。在全球消灭脊髓灰质炎行动伙伴支持下，地方和国家公共卫生主管部门立即启动了实地调查。2022年12月18日，苏丹的《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，在苏丹西部达尔富尔州发现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒，涉及一名48个月大的急性弛缓性麻痹男性。患者于10月31日出现麻痹。2022年11月10日和12日采集了两份粪便标本，并于12月16日确认为循环的疫苗衍生2型脊灰病毒。测序结果显示，分离株经历了38个核苷酸改变。分离出的病毒与2021年在尼日利亚博尔诺州传播的毒株关系最密切。目前病例为新输入病例，与2020年在苏丹引起疫情的循环的疫苗衍生2型脊灰病毒株无关。2020年，循环的疫苗衍生2型脊灰病毒疫情影响到苏丹18个州中的15个。此次疫情由从乍得输入的循环的疫苗衍生2型脊灰病毒引起，该病毒导致58名儿童出现麻痹。2022年7月2日至8月1日，进行了疫情应对评估。之后于2022年8月宣布疫情结束。根据世卫组织和联合国儿童基金会2021年对苏丹国家脊灰疫苗接种率的估计，第三剂口服脊灰病毒疫苗和第一剂灭活脊灰病毒疫苗接种率分别为85%和94%。脊灰是一种高度传染性疾病，主要影响五岁以下儿童，可导致永久性瘫痪（大约每200例感染中约有1例）或死亡（2-10%的瘫痪者）。病毒主要通过粪-口途径，偶尔也会通过常见载体（如受污染的水或食物），在人与人之间传播，并在肠道中增殖，还可从肠道侵入神经系统并导致麻痹。潜伏期通常为7-10天，但可达4-35天。多达90%的感染者要么没有症状，要么症状轻微，感染后通常不易被发现。疫苗衍生脊灰病毒已有详细记载，是从口服脊灰疫苗中最初包含的毒株突变而来。口服脊灰疫苗含有一种弱化的活脊灰病毒，可在肠道中复制一段有限的时间，从而通过积累抗体来产生免疫力。在极少数情况下，口服脊灰疫苗病毒株在胃肠道中复制时会发生基因变化，并可能在未完全接种脊灰疫苗的社区传播，特别是在个人卫生较差、环境卫生条件恶劣或人群过度拥挤的地区。人群免疫力越低，这种病毒存活的时间就越长，经历的基因变化也就越多。在极个别情况下，疫苗所含病毒可在基因上转变为一种与野生脊灰病毒一样可使人瘫痪的形式，这就是所谓的疫苗衍生脊灰病毒。在至少两个不同来源和至少相隔两个月的情况下检测到基因具有关联的疫苗衍生脊灰病毒，并有证据显示发生社区传播，就应归类为循环的疫苗衍生2型脊灰病毒。苏丹联邦卫生部在实验室确认病例后24小时内宣布暴发脊灰疫情。此外，联邦卫生部在世卫组织、联合国儿童基金会和全球消灭脊灰行动伙伴的支持下，实施了以下公共卫生措施：循环的疫苗衍生2型脊灰病毒的出现表明常规免疫存在空白。它还突出表明各地保持高水平的常规疫苗接种率以尽量减少任何脊灰病毒传播风险和后果的重要性，以及确保及早发现任何脊灰病毒的高质量监测的必要性。此外，国内和跨境人口广泛流动，加上疫苗接种率低导致的人口免疫水平不够高，增加了疾病在全国蔓延的风险。重要的是，所有国家，特别是那些与受脊灰影响国家和地区有频繁往来和接触的国家，要加强对急性弛缓性麻痹病例的监测，并开始有计划地扩大环境监测，以便迅速发现任何新病毒输入，并促进迅速应对。各国、领地和地区还应在地区级统一保持较高的常规免疫覆盖率，以最大限度地减轻任何新病毒输入的后果。根据世卫组织国际旅行与健康建议，所有前往受脊灰影响地区的旅行者都应充分接种脊灰疫苗。来自受感染地区的居民（和超过4周的到访者）应在旅行后4周至12个月内额外接种一剂口服脊灰疫苗或灭活脊灰疫苗。根据《国际卫生条例（2005）》召集的突发事件委员会的建议，脊灰病毒的国际传播风险仍然构成国际关注的突发公共卫生事件。受脊灰病毒传播影响的国家应接受临时建议。为遵守针对国际关注的突发公共卫生事件发布的临时建议，任何有脊灰病毒感染的国家都应宣布该疫情为国家突发公共卫生事件，确保为居民和常住访客接种疫苗，并在离境口岸限制未接种疫苗或无法证明接种状况的个人旅行。根据关于当前事件的现有信息，世卫组织不建议对苏丹实行任何旅行和/或贸易限制。引用格式：世界卫生组织（2023年1月12日）。疾病暴发新闻；循环的疫苗衍生2型脊灰病毒——苏丹。可由https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2023-DON362获取。 疫情一览这是自2022年9月2日发布上次疾病暴发新闻以来世卫组织非洲区域黄热病疫情的最新情况。2021年1月1日至2022年12月7日，世卫组织非洲区域13个国家共向世卫组织报告203例确诊病例和252例可能病例，其中40例死亡（病死率为9%）。黄热病进一步传播和扩大的风险因素包括人群免疫力低下、人口流动、病毒传播动态以及导致伊蚊传播的气候和环境因素。最近的反应性疫苗接种行动提高了人群免疫力，可能推动降低了目标国家黄热病传播风险，使2022年报告的确诊病例呈逐渐下降趋势。然而，这些国家仍然处于高风险之中。疫情描述2022年，世卫组织非洲区域有12个国家（喀麦隆、中非共和国、乍得、科特迪瓦、刚果民主共和国、加纳、肯尼亚、尼日尔、尼日利亚、刚果共和国、塞拉利昂和乌干达）报告了黄热病确诊病例。其中8个国家（喀麦隆、中非共和国、乍得、科特迪瓦、刚果民主共和国、加纳、尼日利亚和刚果共和国）正在经历持续传播，4个国家正在新报告确诊病例（肯尼亚、尼日尔、塞拉利昂和乌干达）。一个国家（加蓬）2021年报告了一例孤立的确诊病例，但2022年没有记录进一步病例。自2021年以来，共报告203例确诊病例和252例可能病例，其中40例死亡，病死率为9%。其中，确诊病例中报告23例死亡（确诊病例病死率为11%）（表1）。2021年确诊病例的总体病死率（17例死亡，11%）较高，且这种情况在2022年持续（6例死亡，12%）。2021年和2022年确诊病例的男女比例没有显著差异（分别为1.3和1.6）。2021年确诊病例中受影响最大的年龄组是10岁及以下；而2022年受影响最大的是20至30岁年龄组。总体而言，约71%的确诊病例年龄在30岁及以下，10岁及以下儿童受到的影响尤为严重。根据世卫组织/联合国儿童基金会对国家免疫覆盖率的估计，2021年非洲区域儿童黄热病疫苗的常规免疫覆盖率为48%，远低于实现人群免疫所需的80%阈值，表明存在面临黄热病风险和持续传播风险的潜在易感人群。2021年各国疫苗接种覆盖率的估计数为喀麦隆54%、中非共和国41%、乍得45%、刚果共和国67%、科特迪瓦65%、刚果民主共和国56%、加蓬64%、加纳94%、肯尼亚7%、尼日尔80%（2021年次国家级引进仅限于四个县），尼日利亚63%，塞拉利昂85%。乌干达最近将黄热病疫苗纳入常规免疫规划。《2017-2026年全球消除黄热病流行战略》支持的过去和正在进行的预防性大规模疫苗接种行动和反应性疫苗接种行动在实施国家迅速提高了人群免疫力，这有助于降低黄热病在目标国家的传播风险。这可能推动了2022年报告的确诊病例逐渐下降，但应当注意的是，病毒传播动态也存在难以预测的变化。图1. 世卫组织非洲区域13个报告国家按症状出现周分列的可能和确诊黄热病病例数
（2021年1月1日至2022年12月7日） 图2. 2021年1月1日至2022年12月7日期间世卫组织非洲区域13个国家报告的可能和确诊黄热病
病例分布情况 表1. 2021年1月1日至2022年12月7日期间世卫组织非洲区域有关国家报告的可能和确诊黄热病病例及死亡分类黄热病流行病学黄热病是疫苗可预防的一种蚊媒传播易流行疾病，由虫媒病毒引起，通过受感染的伊蚊和趋血蚊叮咬传播给人类。潜伏期为3至6天。许多感染者不会出现症状。出现症状时，最常见的是发烧、肌肉疼痛伴有明显的背痛、头痛、食欲不振和恶心或呕吐。在大多数情况下，症状会在3到4天后消失。一小部分病例进展到中毒阶段，出现全身感染，累及肝脏和肾脏。这些人可出现由急性肝肾功能衰竭引起的更严重症状，如高烧、腹痛伴呕吐、黄疸和尿色深。口、鼻、眼或胃可能出血。大约一半症状严重的患者会在7-10天内死亡。黄热病可以通过安全且负担得起的有效疫苗来预防。单剂黄热病疫苗足以针对黄热病提供持续免疫和终身保护。不需要接种加强针。疫苗在接种后10天内即可为80-100%接种者提供有效免疫，99%以上接种者可在接种后30天内获得有效免疫。监测和实验室反应性疫苗接种预防性大规模疫苗接种行动防止国际传播和入境口岸2022年8月26日至2022年11月29日期间，10个国家又报告了22例黄热病确诊病例。不过，根据对病例的回顾性分类，只有7例新增确诊病例和1例死亡。布基纳法索、塞内加尔和多哥等国报告了随后摒除的可能病例，表明已加强监测。但是，黄热病病毒仍在持续传播，因为最近确认的几个病例来自很少或没有基础免疫的地方（例如，喀麦隆和乌干达的城市地区附近；没有黄热病疫苗接种史的地区，如肯尼亚伊西奥洛县）、交通不便和服务不足人群，包括受到不成比例影响的儿童。根据世卫组织非洲区域的黄热病现状，2022年12月12日区域一级的风险被重新评估为中等（2021年11月和2022年6月为高），原因是：1. 因为受影响国家正在开展和最近开展的预防性疫苗接种行动和反应性接种行动，报告病例数量减少，人群免疫水平提高。五个国家（加纳、喀麦隆、乍得、中非共和国和肯尼亚）接种了400多万人，在《消除黄热病流行战略》支持下，估计有5000万人在2021-2022年的预防性大规模疫苗接种行动期间接种了疫苗（尼日利亚， 刚果民主共和国、刚果共和国）。2. 黄热病病毒在一些高风险地区持续传播，受潜在风险因素影响的地区最近报告了病例和疫情。潜在风险包括常规免疫接种存在差距、遗漏的特殊人群（例如游牧民或牧民和其他流动人口）、安保问题和可及性方面的挑战。3. 大多数确诊病例是在2021年最后一个季度报告的，但最近几例确诊病例来自城市地区和/或几乎没有或没有基础免疫的地区（例如，喀麦隆和乌干达的城市地区附近；没有黄热病疫苗接种史的地区）；4. 病例分类和应对行动仍然是面临挑战；5. 病例发现与调查的延迟；先前计划的预防性大规模疫苗接种行动实施延迟、2019冠状病毒病大流行和猴痘疫情竞相在受黄热病影响的国家争夺关注、受影响地区（中非共和国、喀麦隆北部、刚果民主共和国东部和尼日利亚北部）的安全限制以及人口流动等因素都带来可能导致新的黄热病传播的风险。全球一级的总体风险仍然较低，因为现阶段非洲区域以外没有报告与本次疫情相关的病例。不过，非洲区域以外也有可能助长黄热病的生态系统，特别是在世卫组织东地中海区域的邻国。由于存在相关病媒，如果不及时发现，监测和免疫接种能力可能会面临挑战，因为有可能通过病毒血症旅行者进一步传播。对公共卫生的影响将持续下去，直到目前的疫情得到控制、黄热病疫苗接种覆盖率达到高水平和人群免疫缺口得到弥合。病例输入到接种率不理想和持续存在人群免疫缺口的国家对该区域构成高风险，并可能危及为实现消除所付出的巨大努力。在城市环境和人口密集地区存在伊蚊（在白天叮咬人）的情况下，传播会加剧，导致疾病快速扩散。监测：世卫组织建议通过积极的跨境协调和信息共享密切监测疫情，因为邻国可能存在病例。建议加强监测，对疑似病例进行调查和实验室检测。疫苗接种：接种疫苗是预防和控制黄热病的主要手段。世卫组织批准的黄热病疫苗安全高效，可终生提供感染防护。报告黄热病病例和疫情的国家都是《消除黄热病流行战略》的重点国家。《消除黄热病流行战略》建议所有高风险国家将黄热病疫苗接种纳入其针对9个月大儿童的常规免疫计划（埃塞俄比亚、南苏丹尚未将其纳入常规免疫）。审查风险分析和保护人口的免疫接种活动范围，可有助于避免今后暴发疫情的风险（例如肯尼亚）。为长期保护高风险地区的人群，必须继续开展预防性大规模疫苗接种行动和加强常规免疫接种，采取措施加强实施《国际卫生条例（2005）》，并加强监测，以便根据《消除黄热病流行战略》的目标进行快速检测。世卫组织建议前往世卫组织秘书处确定有黄热病传播风险地区的所有9个月及以上年龄的国际旅行者接种疫苗，对于其他地区，国际旅行者是否需要接种疫苗取决于对每个旅行者暴露可能性的评估。黄热病疫苗接种安全、高效，一剂即可提供终身保护。不建议9个月以下的婴儿接种黄热病疫苗，除非在黄热病病毒传播风险可能非常高的流行期间。接种前应仔细考虑该年龄组接种疫苗的风险和益处。在怀孕或哺乳期间应谨慎使用疫苗。但是，孕妇或哺乳妇女可以在黄热病流行期间或无法避免前往有传播风险的国家或地区时接种疫苗。根据《国际卫生条例》的规定，任何国家均可决定要求抵达的旅行者提供黄热病疫苗接种证明。出于国际旅行目的，黄热病疫苗接种证明只有记录在疫苗接种或预防措施国际证书中才有效。疫苗接种或预防措施国际证书在接种黄热病疫苗后10天生效，并对接种世卫组织批准疫苗者终身有效。不得作为入境条件要求国际旅行者接种黄热病疫苗加强针。病媒控制：在城市中心区，有针对性的病媒控制措施也有助于阻断传播。作为一般预防措施，世卫组织建议避免蚊虫叮咬，包括使用驱蚊剂和药浸蚊帐。黄热病病毒传播风险最高的时间是白天和傍晚。风险沟通：世卫组织鼓励会员国采取一切必要行动，让旅行者充分了解风险和预防措施，包括疫苗接种。应让旅行者了解黄热病的症状和体征，并说明在出现黄热病感染的体征和症状时应迅速就医。感染者归国可能会给有适宜病媒存在的地区带来形成黄热病传播本土循环的风险。国际旅行和贸易：世卫组织建议不要对该区域实施任何旅行或贸易限制。世卫组织于2020年7月1日更新了黄热病传播风险地区和国际旅行者疫苗接种建议；修订后的风险地区地图和黄热病疫苗接种建议可在世卫组织国际旅行和健康网站上查阅。引用格式：世界卫生组织（2023年1月3日）。疾病暴发新闻；世卫组织 — 黄热病 — 东部、西部和中部非洲可由https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON431获取。 疫情速览2022年11月12日，印度尼西亚卫生部向世卫组织通报了一例来自亚齐省皮迪区的循环的疫苗衍生2型脊灰病毒(cVDPV2)急性弛缓性麻痹病例。在全球消灭脊灰行动合作伙伴的支持下，地方和国家公共卫生主管部门立即进行了实地调查。11月28日，印尼卫生部为受影响地区的13岁以下儿童发起了免疫接种运动。疫情描述2022年11月12日，印度尼西亚卫生部向世卫组织通报了一例疫苗衍生2型脊灰病毒确诊病例。该病例是一名来自亚齐省皮迪区的7岁男童，于2022年10月9日出现急性弛缓性麻痹。该病例没有接种过口服脊灰疫苗，也没有接种灭活脊灰疫苗，没有旅行史，也没有与有过旅行史的人进行接触。2022年11月25日，根据从确诊病例同一社区但并非密切接触者的三名健康儿童采集的粪便样本的实验室结果，又报告了三个在基因上与循环的疫苗衍生2型脊灰病毒相关的分离株。Biofarma实验室的基因测序结果显示该急性弛缓性麻痹病例有25个核苷酸发生异变，三名无症状儿童有25至26个核苷酸变异。这些结果证明存在病毒传播，符合归类为循环的疫苗衍生2型脊灰病毒的标准。过去，在印度尼西亚，2019年在巴布亚省报告了一起循环的疫苗衍生1型脊灰病毒疫情。亚齐省常规免疫规划中脊灰疫苗接种覆盖率很低；不过，印度尼西亚其他几个省的覆盖率也很低，包括亚齐省附近的三个省（北苏门答腊省、西苏门答腊省和廖内省）。2021年，亚齐省二价口服脊灰疫苗（口服脊灰疫苗3）覆盖率为50.9%，灭活脊灰疫苗为28.2%。在皮迪区，二价口服脊灰疫苗的覆盖率为17.7%，灭活脊灰疫苗为0.5%。在2016年4月从三价转为二价口服脊灰疫苗之后出生的儿童中，对所有脊灰病毒的群体免疫力较低，但主要是2型脊灰病毒。脊髓灰质炎的流行病学脊髓灰质炎（脊灰）是一种传染性很强的疾病，主要影响五岁以下的儿童，可导致永久性瘫痪（大约每200例感染中有1例瘫痪）或死亡（2%至10%的瘫痪者）。该病毒主要通过粪口途径或在较少情况下通过常见媒介物（如受到污染的水或食物）在人与人之间传播，并在肠道内繁殖，然后可从肠道侵入神经系统并导致瘫痪。潜伏期通常为7至10天，但也可能为4至35天。高达90%的感染者是无症状或者症状轻微，这种疾病通常不会被发现。疫苗衍生脊灰病毒是一种有充分文献记载的脊灰病毒株，最初由口服脊灰疫苗中包含的毒株突变而来。口服脊灰疫苗包含一种弱化的活脊灰病毒，这种病毒在肠道内繁殖一段时间，从而通过形成抗体的方式产生免疫力。在极少数情况下，在胃肠道中繁殖时，口服脊灰疫苗毒株会发生遗传变异，并且可能在没有完全接种脊灰疫苗的社区中传播，特别是在个人卫生条件差、环境卫生差或过度拥挤的地区。群体免疫力越低，这种病毒存活的时间越长，发生遗传变异的情况也越多。在非常罕见的情况下，疫苗衍生病毒可以像野生脊灰病毒一样通过遗传变异变成一种可以导致瘫痪的形式——这就是所谓的疫苗衍生脊灰病毒。在至少两个不同来源中检测到疫苗衍生脊灰病毒，并且至少相隔两个月，这两个来源具有遗传上的联系，表明存在社区传播的证据，应归类为“循环的”疫苗衍生2型脊灰病毒。循环的疫苗衍生2型脊灰病毒继续影响世界不同的地区，特别是在非洲区域。卫生部公开宣布了疫情，并在11月28日为亚齐省120万名13岁以下儿童发起了免疫接种运动。在全球消灭脊灰行动合作伙伴的支持下，地方和国家公共卫生主管部门立即启动了风险评估和实地调查，目前仍在进行，包括对分离病毒的来源进行更详细的评估。在世卫组织、儿基会和其他合作伙伴的支持下，卫生部正在采取有力的措施来阻止传播。措施包括加强监测——在卫生机构和社区积极寻找急性弛缓性麻痹病例，通过对200个家庭样本中进行快速社区调查来评估口服脊灰疫苗/灭活脊灰疫苗的覆盖率，并对使用新型口服2型脊灰疫苗(nOPV2)的监测指南进行培训。世卫组织总干事于2022年11月25日批准发布了新型口服2型脊灰疫苗以用于快速应对，并于11月28日在皮迪区（受影响区）启动了快速疫苗接种应对工作，约95 603名13岁以下儿童即将接种疫苗。2022年12月5日，在亚齐省启动了针对0至12岁儿童的快速应对疫苗接种运动。拟在2023年1月第一周和2023年2月第一周为亚齐省0至12岁儿童以及北苏门答腊省、西苏门答腊省和廖内省0至4岁儿童开展新型口服2型脊灰疫苗大规模补充免疫活动。已经开展了宣传运动、风险沟通信息和社会动员活动。世卫组织评估国家一级的风险较高，因为亚齐省和印度尼西亚其他省份的脊灰疫苗接种覆盖率低，在2016年4月从三价口服脊灰疫苗转向二价口服脊灰疫苗后，民众对2型脊灰病毒的易感性加上灭活脊灰疫苗的吸收率低、监测能力不达标以及高危人群存在疫苗犹豫现象。循环的疫苗衍生2型脊灰病毒的发现突出了在各地保持高水平常规疫苗接种覆盖率以便最大限度降低所有脊灰病毒传播的风险和后果的重要性，以及确保进行高质量监测以便及早发现任何脊灰病毒的必要性。重要的是，所有国家，特别是那些经常旅行并与受脊灰影响的国家和地区有接触的国家，应加强对急性弛缓性麻痹病例的监测，并开始按计划扩大环境监测，以便迅速发现任何新的病毒输入和促进快速应对。国家、领土和地区还应在地区一级保持统一的高水平常规免疫覆盖率，以尽量降低任何新病毒转入带来的后果。世卫组织国际旅行和健康建议所有前往受脊灰影响地区的旅行者安全接种脊灰疫苗。依照《国际卫生条例(2005)》召集的脊灰病毒的国际传播突发事件委员会建议，受脊灰病毒传播影响的国家应采纳临时建议。为了遵守根据国际关注的突发公共卫生事件发布的临时建议，任何有循环的疫苗衍生2型脊灰病毒病例输入并引起本地传播的国家都应(i) 宣布疫情为国家突发公共卫生事件；(ii) 鼓励居民和长期游客在国际旅行前4周到12个月接种一剂灭活脊灰疫苗；(iii) 确保接种此类疫苗的旅行者能够获得适当的文件以记录其脊灰疫苗接种状态；(iv) 进一步加强努力，提高灭活脊灰疫苗免疫覆盖率，包括共享覆盖率数据；以及(v) 根据咨询小组的建议，加强区域合作和跨境协调，以加强监测，及时发现脊灰病毒，并为难民、旅行者和跨境人口接种疫苗。根据关于本事件的现有信息，世卫组织不建议对印度尼西亚实施任何旅行和（或）贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2022年12月19日）。疾病暴发新闻；循环的疫苗衍生2型脊灰病毒(cVDPV2)——印度尼西亚。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON430 当前形势自2021以来，霍乱病例及其在全球的地理分布有所增加。有23个国家在2021年报告了霍乱疫情，主要发生在世卫组织非洲区域和东地中海区域。这一趋势一直持续到2022年，超过29个国家（图1）报告了霍乱病例或霍乱疫情。截至2022年11月30日，其中16个国家报告了长期疫情。其中多个国家报告的病例数和病死率高于往年。2021年全球霍乱病死率平均为1.9%（非洲为2.9%），远高于可接受的水平（<1%），是十年来记录最高的年份。今年，全球霍乱病例和霍乱相关死亡人数在出现多年下降之后再次出现激增。特别令人担忧的是，有13个在2021年没有报告霍乱病例的国家暴发了霍乱疫情。在这些国家中，有些国家已经多年（3至30年之间）没有报告霍乱疫情，有些国家被认为不是霍乱流行国i,ii。目前的情况意味着始于1961年且仍在持续流行的第七次霍乱大流行卷土重来。在面临复杂人道主义危机、卫生系统脆弱、气候变化加剧的国家，多起霍乱疫情同时蔓延为疫情应对带来挑战，并且有可能进一步传播到其他国家。由于全球缺乏包括口服霍乱疫苗在内的应对资源以及公共卫生和医务人员因为经常要同时应对多种疾病疫情而人手紧张，同时应对多种疫情的总体能力不堪重负。流行病学霍乱是一种严重的急性腹泻感染，其特征是出现严重的水样腹泻和可能致命的脱水。它是因摄入被霍乱弧菌污染的食物或水而引起的。它的潜伏期很短，从两小时到五天不等。大多数人不会出现症状，或只出现轻微症状；不到20%的患者会出现急性水样腹泻，伴有中度或重度脱水，并有快速体液流失、脱水和死亡的风险。尽管霍乱很容易使用补液溶液进行治疗，但它仍是一种全球性威胁，因为它在缺乏适当卫生保健的脆弱人群中的发病率和死亡率很高。在过去两个世纪里，记录了七次存在明显不同的霍乱大流行。第七次大流行至今仍在持续，被认为主要发生在1961至1974年之间。在此期间，很多国家在重新流行之后转变为霍乱流行地区。虽然全球发病率在20世纪90年代末出现了大幅度下降，但霍乱在非洲和亚洲部分地区仍然流行。从很大程度上讲，全球霍乱负担未知，因为大多数病例没有报告，不过，先前的研究估计每年有290万病例，并有9.5万人死亡。图1：2022年1月1日至11月30日向世卫组织报告的每10万人口中霍乱病例iii的发病率（包括急性水样腹泻iv的估计病例）v注：白人国家在2022年没有报告霍乱病例图2：1989-2021年按年份和大陆向世卫组织报告的霍乱病例*和全球病死率*** 在2017和2019年，也门分别占到所有霍乱病例中的84%和93%（《疫情周报》2018年、《疫情周报》2020年）。** 由于(i)数据不完整（只有2022年11月30日之前的数据可用），(ii)临时估计数字，疫情曲线中不包括2022年数据。预计会在年底将向世卫组织正式报告每个国家的病例数。需要注意的是：关于霍乱的数据往往不完整，漏报属于常见现象。一些国家没有霍乱报告制度。这就是为什么无法提供发生疫情的完整国家名单，也无法提供准确的病例和死亡人数。当前疫情的驱动因素和影响应对的挑战下文概述了当前霍乱疫情的主要驱动因素以及在防治和控制疫情方面面临的挑战。不过，解决预防疫情的资金需求和缺少资金问题至关重要。欧洲和美洲之所以能够消除霍乱在很大程度上要归功于对水和卫生基础设施进行了大规模的投资。应该对用于支持预防和控制霍乱的水、环境卫生和个人卫生项目（水卫项目）干预措施进行大量投资。此类干预措施应考虑到社会背景，应该得到现有最佳可得证据和最新霍乱传播模型的支持1。在2022年已报告霍乱疫情的国家中，许多国家正在经历龙卷风（莫桑比克、马拉维）、洪水泛滥（巴基斯坦、尼日利亚）和干旱（非洲之角国家）等自然灾害。大洪水和高于正常水平的飓风季增加了疫情的严重程度和区域扩散的倾向。预计即将到来的雨季/气旋季节将非常严重，有可能将这种疾病传播到南部非洲。美洲的飓风季超出正常水平，影响到加勒比和中美洲的几个国家，造成严重的洪涝灾害。南亚的霍乱高峰通常与后季风季（和洪涝灾害后）相关。此外，许多国家出现干旱，导致缺水、难民和游牧人口边缘化以及非正规城市居住区扩张，从而导致暴发霍乱疫情2。由于冲突、政治不稳定和缺乏发展，人道主义危机不断加剧，致使世卫组织所有区域越来越多的人面临霍乱风险。在已报告疫情的国家中，有9个国家（阿富汗、喀麦隆、刚果民主共和国、海地、伊朗伊斯兰共和国、尼日利亚、索马里、阿拉伯叙利亚共和国和也门）的受影响地区正在发生冲突或政治暴力。在其中的两个国家（埃塞俄比亚和喀麦隆），虽然当前疫情没有影响到冲突地区，但很有可能蔓延到持续发生冲突的地区，这将使应对工作复杂化。一些暴发霍乱疫情的国家也在应对包括猴痘、登革热、基孔肯雅病、麻疹和持续的COVID-19大流行在内的多种其他疾病疫情。这也使应对霍乱的总体能力紧张，特别是在资源有限的国家。缺少数据影响到应对工作。缺少数据有国家方面的原因，也有监测方面的原因：(1)国家的总体监测系统不足；(2)虽然国家拥有强大的监测系统，但只有哨点报告霍乱病例，或者系统中根本不包括霍乱监测；(3)缺乏数据共享；⑷在人道主义危机和政治不稳定期间监测系统崩溃；(5)实验室确认和使用异质病例定义（例如霍乱与急性水样腹泻）的能力不足。在撰写本报告之时，全球霍乱试剂盒的供应已经耗尽，供应商正在努力满足需求。医疗用品的延误或短缺可能会导致一些可预防和可避免的死亡。世卫组织正在促进全球协调，并且正在寻找替代供应来源，但这些不会马上管用。疫情的数量和地理范围已使医疗服务部门的能力捉襟见肘，无法实施全面的多部门应对措施。同时发生的大规模、高风险疫情以及其他公共卫生和人道主义危机正在进一步挤占资源，限制应对能力。另外，在人道主义危机期间，技术熟练的医务人员移居国外，疫苗接种等常规卫生服务中断导致疫苗可预防疾病的（再次）出现，医疗基础设施遭到破坏或难以接近以及针对卫生工作者的暴力行为都阻碍了疫情应对活动。目前，全球口服霍乱疫苗库存不足，无法满足接种两剂预防疫苗的所有需求。因此，国际协调小组成员（红十字与红新月联会、无国界医生组织、儿基会和世卫组织）在2022年10月20日做出了一项前所未有的决定，即暂时将所有反应性口服霍乱疫苗接种运动限制为只接种一剂。口服霍乱疫苗的生产是一个连续过程，每月生产约250万剂。由于疫苗生产企业正在以目前最大产能生产疫苗，因此，没有提高产能的短期解决方案。虽然使用单剂而不是两剂疫苗将使更多的人在短期内得到保护，但这一策略有其局限性，目前还不清楚免疫力能够持续多久。要想长期解决这个问题，需要增加全球疫苗产量。自2013年建立全球库存以来，通过大规模接种运动，已在各种环境中成功接种了5000多万剂口服霍乱疫苗3。区域概况下表对一些正在进行监测的国家进行了描述。这些国家包括近期报告霍乱疫情的国家、我们注意到病例持续增加且在控制疫情方面面临挑战的国家、长期存在疫情且难以控制的国家、在2022年再次发生疫情的国家、脆弱人口众多的国家以及不安全和冲突阻碍应对的国家。世卫组织正在与全球、区域和国家各级合作伙伴开展合作，支持会员国开展以下霍乱疫情应对活动：协调监测疫苗病例管理感染预防和控制风险沟通和社区参与水、环境卫生和个人卫生项目（水卫项目）业务支持和后勤2022年10月26日，世卫组织评估全球级别的霍乱风险非常高，仍然对全球公共卫生构成威胁，也是不公平和缺乏社会发展的一项指标。全球报告的霍乱疫情有所增加，有29个国家（主要是在世卫组织非洲区域和东地中海区域）在2022年向世卫组织报告了疫情，其中很多国家报告的病例数和病死率高于往年。有几个国家正处在复杂的人道主义危机之中，卫生系统脆弱，清洁水和卫生设施供应不足，应对这些疫情的能力不足。气候变化和缺少发展也促进了疫情和人口跨境流动。而人口跨境流动以及COVID-19大流行后的全球旅行增加进一步增加了国际传播的风险。世卫组织所有区域同时发生的疫情数量正在为总体疫情应对能力带来了压力。长期的霍乱疫情正在使公共卫生应对人员精疲力竭和耗尽资源。由于全球缺少口服霍乱疫苗，国际协调小组最近做出了一项前所未有的决定，即采取暂停接种第二剂疫苗的策略以应对疫情。医疗用品也有严重延误和短缺问题，可能会导致一些可预防和可避免的死亡。世卫组织建议改进霍乱病例的适当和及时管理，增加安全饮用水和卫生基础设施的供应，以及完善医疗机构内的感染预防和控制措施。这些措施以及在受影响社区推广预防性卫生习惯和食品安全是防治霍乱最有效的手段。需要有效的风险沟通和社区参与策略来鼓励改变行为和采取适当的预防措施。使用口服霍乱疫苗应与改善水和卫生设施结合起来，以控制霍乱疫情以及在已知霍乱风险高的目标地区进行预防。世卫组织建议会员国加强和保持对霍乱疫情的监测，特别是在社区一级，以便及早发现疑似病例，并提供适当的治疗和防止其传播。早治疗和适当治疗可将患者的病死率限制在1%以下。根据目前掌握的信息，世卫组织不建议对会员国实施任何旅行和贸易限制。不过，由于疫情也影响到一些存在大量跨境流动的边境地区，世卫组织鼓励会员国确保在本组织的所有级别开展合作和定期分享信息，以便能够迅速对任何跨境传播进行评估并加以遏制。参考文献i 霍乱流行区是指在过去三年里发现霍乱确诊病例并有本地传播证据的地区（即病例不是从其他地方输入的）。霍乱疫情/流行可能会发生在流行国家，也可能发生在不经常发生霍乱疫情的国家。ii 黎巴嫩和叙利亚不属于流行国。资料来源：全球防治霍乱工作队《消除霍乱：到2030年的全球路线图》。iii 这是2022年的临时估计。iv 急性水样腹泻：急性水样腹泻是指在24小时内出现三次或以上稀便或水样（非血性）大便的疾病（全球防治霍乱工作队）。v 世卫组织从孟加拉国监测哨点接收数据。本数据仅涉及急性水样腹泻病例。印度数据使用了真实的估计数字。 可引用参考文献：世界卫生组织（2022年12月16日）。疾病暴发新闻；霍乱—全球形势。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON426 截至2022年12月8日，欧洲区域至少有五个会员国向世卫组织报告侵袭性A群链球菌病例出现增加的情况，在有些情况下，还有猩红热病例出现。据报告，在这些国家中，与侵袭性A群链球菌相关的死亡也有所增加。10岁以下儿童是受影响最大的年龄组。A群链球菌感染通常会导致扁桃体炎、咽炎、脓疱病、蜂窝织炎和猩红热等轻症疾病。不过，在极少数情况下，A群链球菌感染可能会导致侵袭性A群链球菌，从而可能引起危及生命的疾病。观察到的病例增加可能反映了A群链球菌感染流行期开始处于早期阶段，与此同时，呼吸道病毒和可能的病毒性混合感染的传播也在增加，这可能会增加侵袭性A群链球菌疾病的风险。这是在COVID-19大流行期间导致A群链球菌传播减少一段时间之后随着人际交往增多的背景下发生的。鉴于侵袭性A群链球菌病例适度增加、A群链球菌地方性流行、未发现新的emm基因序列分型以及无抗微生物耐药性增加的报告，世卫组织评估认为，侵袭性A群链球菌感染对普通人群造成的风险目前仍然不高。在2022年期间，法国、爱尔兰、荷兰、瑞典和大不列颠及北爱尔兰联合王国观察到侵袭性A群链球菌疾病和猩红热病例有所增加，主要影响10岁以下儿童。这种增长在下半年尤为明显。在法国，自2022年11月中旬以来，临床医生向法国公共卫生部和地区卫生局报告了侵袭性A群链球菌病例和侵袭性A群链球菌聚集性病例的数量异常增加。出现了一些致命的儿科病例。12月8日，法国公共卫生部发布了一份状态更新，报告了自2022年初以来法国不同地区（Occitanie、Auvergne-Rhône-Alpes、Nouvelle-Aquitaine）侵袭性A群链球菌感染人数增加的情况，主要是10岁以下儿童。法国公共卫生部还发现，自2022年9月以来，国内门诊报告的猩红热病例的数量也有所增加。12月6日，爱尔兰健康保护监测中心报告了自10月初以来在爱尔兰境内出现了侵袭性A群链球菌病例有所增加的情况。在2022年，截至12月8日，爱尔兰健康保护监测中心已经接到57例侵袭性A群链球菌病例报告，其中15例为10岁以下儿童。其中23例是自2022年10月以来报告的，而2019年同期（COVID-19大流行之前）报告了11例。荷兰公共卫生局观察到，从2022年3月开始，儿童侵袭性A群链球菌感染的病例数量有所增加。2022年3月至7月的数据表明，由不同已知emm基因序列分型（生成M毒力蛋白的基因引起许多化脓性链球菌血清型）导致的侵袭性A群链球菌病例数量有所增加。到目前为止，这种增长还没有消退。注意到有水痘带状疱疹和呼吸道病毒共同感染的情况。在瑞典，自2022年10月以来，与COVID-19大流行前同期水平相比，10岁以下儿童侵袭性A群链球菌病例有所增加。在10月至12月7日报告的93例病例中，有16例（17.2%）为10岁以下儿童病例。在2018年10月至12月期间，该年龄组报告了7例侵袭性A群链球菌病例，2019年报告了10例。根据瑞典公共卫生局的数据，在2021年7月1日至2022年6月30日流行期内，共报告了220例侵袭性A群链球菌病例，而在2020/21年度的上一个流行期内报告了173例。自瑞典在2004年开始报告侵袭性A群链球菌病例以来，在2018/19年度大流行之前报告的侵袭性A群链球菌病例数量最高，报告了794例病例（发病率为每10万人7.8例），2017/18年度报告了800例病例（发病率为每10万人7.9例）。根据英国卫生安全局的数据，继英格兰夏季猩红热活动高于预期之后，在2022年8月期间有所下降，9月中旬至12月初的报告病例再次增加，仍然高于每年这个时候的正常水平。在当前流行期（2022/23年度）的第37至第46周，共报告了4622例猩红热病例，在第46周收到了851例报告。相比之下，前五年同期（第37至第46周）的平均报告病例数为1294例（在258至2008例之间）。不出所料，据报道，托儿所和小学爆发了几次猩红热疫情，其中一些病例涉及呼吸道病毒的共同传播。同样，在2022年夏季，侵袭性A群链球菌报告水平高于预期，目前所有年龄组的侵袭性A群链球菌病例报告水平均高于过去五个流行期的记录（平均248例，在142至357例之间）。截至12月8日，英格兰通过实验室监测报告了509例侵袭性A群链球菌疾病病例，其中第46周（从11月14日开始的一周）每周报告73例。在本流行期内，到目前为止，截至2022年12月8日，英国报告英格兰在7天内发生了13例15岁以下儿童侵袭性A群链球菌病例死亡。相比之下，在2017至2018年（COVID-19大流行之前）流行期同期内只有4人死亡。英国常规实验室监测的抗微生物药物敏感性结果表明抗微生物药物耐药性没有增加。此外，实验室监测没有发现新发emm基因序列分型。化脓性链球菌是一种革兰氏阳性菌，也称为A群链球菌，可在人类喉咙或皮肤中携带；每年导致全世界50多万人死亡。通过与感染者的密切接触传播，可通过咳嗽、打喷嚏或接触伤口传播。A群链球菌感染通常会导致扁桃体炎、咽炎、脓疱病、蜂窝组织炎和猩红热等轻症疾病。A群链球菌感染使用抗生素很容易治疗，轻症疾病患者在经过治疗24小时之后不再具有传染性。A群链球菌被认为是引起学龄儿童细菌性咽炎的常见原因，也可能影响幼儿。A群链球菌咽炎发病率通常在冬季和初春达到高峰。在幼儿园和小学爆发疫情很常见。A群链球菌咽炎通过快速抗原检测（快速链球菌）或细菌培养进行诊断，并使用抗生素和支持性护理进行治疗。良好的手卫生和个人卫生习惯有助于控制传播。不过，在极少数情况下，A群链球菌感染可导致侵袭性A群链球菌，可能引起危及生命的情况，如坏死性筋膜炎、链球菌中毒性休克综合征和其他严重感染，也可能引起链球菌后肾小球肾炎、急性风湿热和风湿性心脏病等免疫后介导疾病。在报告侵袭性A群链球菌病例增加的国家，加强了监测活动，并向公众和临床医生发布了公共卫生信息，以加强对A群链球菌病例的早识别、早报告和及时治疗。已向其他国家发出了警报，要求对类似的病例增加保持警惕，并向世卫组织报告任何国家或区域侵袭性A群链球菌感染意外增加的情况。世卫组织继续支持各国评估和应对整个区域内的流行病学情况，并向公众提出建议。考虑到侵袭性A群链球菌病例的适度增加、A群链球菌地方性流行、未发现新发emm基因序列分型且没有注意到抗微生物药物耐药性增加的情况，世卫组织目前评估一些欧洲国家报告的侵袭性A群链球菌感染增加对公众构成的风险较低。将根据现已掌握的和共享的信息持续评估风险。这些事件的报告没有改变世卫组织目前针对侵袭性A群链球菌的公共卫生措施和监测的建议。一般性建议临床建议实验室和监测建议旅行根据目前掌握的关于本事件的信息，世卫组织不建议对任何受影响国家实施任何旅行和（或）贸易限制。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年12月15日）。疾病暴发新闻；多国猩红热和侵袭性A群链球菌感染发病率增加。可访问：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON429 资料来源：乌干达卫生部和世卫组织情况报告*进行数据核对后，一个先前被归类为“死亡”的病例已被重新归类为“已康复”疫情描述11月24日发布最近一次疾病暴发新闻后，卡桑达区于11月27日报告了一例新的由苏丹埃博拉病毒（苏丹病毒）引起的埃博拉病确诊病例。根据卫生部提供的信息，该新病例是一名在妊娠28周时分娩的死产婴儿。母亲怀孕期间曾感染苏丹病毒，此后已康复，并且分娩时状况良好。自2022年9月20日宣布疾病暴发至12月5日，乌干达卫生部共计报告142例确诊病例。其中，有55例死亡，病死率达到39%。此外，还报告了22例可能病例（均为死亡病例）。自上次发布疾病暴发新闻以来，卫生保健工作者中的病例数一直保持未变，即19例确诊病例和7例死亡。12月2日，乌干达卫生当局宣布，所有患者均已从埃博拉治疗站点出院，目前再无住院病例。截至12月5日，并无活跃病例。截至2022年12月5日，在列出的2564名接触者中，有2167名（84.5%）已结束21天的随访期。目前，正在积极对四个区的36名接触者进行随访，随访率达到100%。   资料来源：乌干达埃博拉病毒病情况报告，第69期  图2. 截至2022年12月5日，按区分列的苏丹病毒引起的埃博拉病确诊病例和死亡病例地图。  关于卫生部、世卫组织和合作伙伴在乌干达采取的公共卫生应对措施的更多信息，见卫生部与世卫组织非洲区域办事处联合发布的最新情况报告：https://www.afro.who.int/countries/publications?country=879。在全球疫情警报和反应网络发出援助请求后，截至12月7日，已收到23个伙伴机构提出的66项支持提议。目前，通过全球疫情警报和反应网络，在病例管理、感染预防和控制以及Go.Data实施等职能领域，部署了五名专家。水、环境卫生和个人卫生项目（水卫项目）、流行病学和监测、合作伙伴协调和实验室能力等职能领域也收到了一些额外的支持提议。除全球疫情警报和反应网络的援助请求外，合作伙伴继续支持卫生部牵头在多个领域开展应对工作。2022年10月和11月期间，世卫组织举行了多次专家磋商，以确定将纳入试验的候选疗法和疫苗，并制定了苏丹埃博拉病毒候选疫苗和疗法临床试验方案。专家建议将三种候选疫苗纳入计划开展的环围疫苗接种试验：默克公司/国际艾滋病疫苗倡议的VSV-SUDV、萨宾疫苗研究所的ChAd3-SUDV和牛津大学/詹纳研究所的biEBOV。12月8日，1200剂其中一种候选疫苗抵达乌干达，将通过一项临床试验对其进行评估。世卫组织正在就坎帕拉的“加速运动”与合作伙伴展开密切合作，同时，还开展了风险沟通和社区参与活动。制定了一项节日期间的风险沟通和社区参与计划，以便在此期间，指导乌干达的风险沟通和社区参与活动以及邻国的预防工作。世卫组织继续支持乌干达卫生部，并与合作伙伴合作，在卫生机构实施感染预防和控制措施，以防止进一步传播，其中包括制定旨在应对苏丹病毒的国家感染预防和控制战略，实施疑似病例筛查、隔离和通报以及卫生工作者培训。已经并将继续实施感染预防和控制环围方法，以便在各机构和社区报告确诊病例时，为其提供支持。邻国的防范和行动准备世卫组织在进行风险评估后，修订了周边国家的优先次序。除六个已被评估为有风险的周边国家（布隆迪、刚果民主共和国、肯尼亚、南苏丹、卢旺达和坦桑尼亚）外，另有五个有大量人口进出乌干达的国家即中非共和国、吉布提、埃塞俄比亚、索马里和苏丹被纳入进来。卫生部、世卫组织、国内和国际合作伙伴正在为这些国家开展的苏丹病毒防范和行动准备活动提供支持。各国防范和行动准备活动摘要（吉布提、索马里和苏丹没有最新更新）：12月6日，世卫组织非洲区域办事处与非洲疾病预防控制中心、西非卫生组织、美国疾病预防控制中心、英国卫生安全局、罗伯特·科赫研究所以及比尔及梅琳达·盖茨基金会合作，同世卫组织非洲区域的36个国家一道，开展了一次为期两天的公共卫生应急行动中心模拟演练，以改进准备工作，应对突发公共卫生事件。2022年11月4日，世卫组织修订了对该事件的快速风险评估：在国家一级，由高风险调整为极高风险；在区域一级，由低风险调整为高风险；在全球一级，则仍为低风险。截至2022年12月8日，世卫组织的风险评估仍未改变。将根据可用信息和共享信息，对风险进行持续评估。成功控制苏丹病毒疾病暴发有赖于采取一揽子干预措施，包括病例管理、社区参与、监测和接触者追踪、加强实验室能力、安全和有尊严的埋葬。卫生保健工作者在护理患者时，应始终采取标准预防措施，而无论其推定诊断结果如何。必须在卫生保健过程中实施感染预防和控制措施（如手部卫生、卫生工作者培训、充足的个人防护装备用品、废物管理、环境清洁和消毒等），并持续监测和监督实施工作，以降低卫生保健机构扩大疫情的风险。确保提供安全和有尊严的埋葬，支持在社区环境中采取感染预防和控制措施（包括足够的水卫项目设施、手部卫生能力和安全废物管理），支持社区参与和社会动员，对预防和减少持续传播至关重要。事实证明，在发现病例后，及早诊断和尽早开始支持性治疗可显著提高生存率。目前尚无经过验证的苏丹病毒治疗方法，但已有候选疗法，可供用于随机对照试验。应在经安全设计并配备了训练有素的卫生工作者的隔离和治疗/护理中心对苏丹病毒患者进行护理。在入境口岸建立主动监测是疫情应对工作的一个重要组成部分，可降低乌干达与邻国之间的高度跨境流动所造成的国际传播风险。尚无已获得许可的苏丹病毒疫苗，但已有一些候选疫苗可供用于各种试验。根据关于当前疫情的现有信息，世卫组织不建议对前往乌干达的旅行和/或贸易施加任何限制。以下链接为英文信息： 可引用参考文献：世界卫生组织（2022年12月8日）。疾病暴发新闻；苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉病——乌干达。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON428 截至2022年11月20日，孟加拉国卫生和家庭福利部自2022年1月1日以来共报告了52 807例实验室确诊登革热病例和230例相关死亡，病死率为0.44%。登革热在孟加拉国流行，但病例数的激增始于2022年6月。目前，该国所有八个专区都在报告病例和死亡。这是自2000年以来的第二大疫情，最大的疫情发生在2019年。目前的登革热疫情在规模和季节性方面是不寻常的。在2022年1月1日至11月20日期间，卫生和家庭福利部共报告了52 807例登革热病例，包括230例相关死亡（病死率=0.44%）（图1）。这些病例通过非结构蛋白（NS1）诊断试剂盒或免疫球蛋白M（IgM）检测得到确认。根据从40%的报告病例（n=20 982）获得的信息，中位年龄为25岁（范围：0-89），男性占病例的60%。这是自2000年以来第二高的年度病例数，最高的出现在2019年，当时报告了101 354例病例，包括164例死亡（图2和3）。受影响最严重的专区是达卡，占病例的70.6%和死亡人数的60.4%。达卡市是孟加拉国最大的城市，位于达卡专区，报告了病例总数的64.5%（n=34 071）。其它受影响的专区包括吉大港专区（占病例的13.2%，占死亡人数的24.8%）和库尔纳专区（占病例的5.5%，占死亡人数的4.8%）（图4）。今年登革热病例的高发病率发生在自2022年6月以来降雨量异常的背景下，伴随着高温和高湿度，导致整个孟加拉国的蚊虫数量增加。图1. 2022年1月1日至11月20日孟加拉国报告的登革热病例和死亡人数。*11月数据不完整图2. 2000年1月1日至2022年11月20日孟加拉国按年度报告的登革热病例数和病死率。*数据截至2022年11月20日图3：2017年至2022年期间（截至11月20日第46周）每周报告的登革热病例数图4. 2022年1月1日至11月20日孟加拉国按专区分列的登革热病例数。登革热是通过受感染的蚊虫叮咬传播的病毒感染，发生在全球热带和亚热带气候地区，主要是城市和半城市地区。传播该病的主要病媒是埃及伊蚊，其次是白纹伊蚊。登革热病毒（DENV）有四种血清型（DENV-1、DENV-2、DENV-3、DENV-4），每一种都可能感染人类。一种血清型的感染可提供对同源血清型的长期免疫，但不提供对其它血清型的免疫；连续感染会使人们面临更大的登革热重症风险。许多登革热病毒感染仅引起轻症；超过80%的病例为无症状。登革热病毒可引起急性流感样疾病。登革热没有特异性治疗方法；然而，及时发现病例、识别重症登革热感染的预警指征以及适当的病例管理是预防患者死亡的关键护理要素，可将重症的病死率降低至1%以下。1960年代首次在孟加拉国（当时的东巴基斯坦）记录了登革热，被称为“达卡热”。埃及伊蚊媒介和城市周期的确立使登革热在孟加拉国流行。自2010年以来登革热病例的增长因素似乎与区域降雨模式（5月至9月）有关，并且与较高的环境温度相一致。由于降雨过多、内涝、洪水、气温上升以及该国传统季节的异常变化，孟加拉国的气候条件越来越有利于登革热和其它病媒传播疾病（如疟疾和基孔肯雅热）的传播。孟加拉国在今年10月经历了一场不寻常的中雨（季风是从5月到9月）。由于不合时宜的降雨和有利的气候条件，伊蚊种群的密度正在增加。此外，许多人将水储存在不同的容器中，如房屋中的水桶和花盆，使伊蚊很容易在这种人工收集的水中繁殖。卫生局今年早些时候进行的一项季风前调查发现，与2021年相比，首都的伊蚊密度更高。卫生服务总局传染病控制部门的专家预测，除非采取预防措施，否则今年达卡市的登革热情况将恶化。疾病预防控制中心在9月公布了最近的季风调查结果，发现达卡市的蚊子密度是季风前调查的两倍。登革热是一种蚊媒病毒感染，由四种登革热病毒血清型（DENV-1，DENV-2，DENV-3，DENV-4）引起。孟加拉国目前流行的主要血清型在此阶段尚不清楚，但有限的血清分型已检测到登革热病毒3（DENV-3）和登革热病毒4（DENV-4）。自2019年以来，DENV-3一直占主导地位，但DEN-4已经好几年没有报告了。登革热病毒有可能导致疾病流行，造成高发病率和高死亡率。没有特异性治疗方法。然而，早期识别登革热病毒感染和适当实施临床管理可以降低疾病严重程度和登革热患者的死亡率。目前，重症登革热病例数和病死率似乎在上升，这可能是由于就医过晚和医疗可及性等问题。随着COVID-19大流行的消退，旅行限制已经取消。这导致进出达卡的人员流动。尽管过去几个月，地方政府工程部、城市公司企业和卫生部为遏制达卡的登革热疫情做出了协调一致的努力，但持续的人员流动导致可能感染者流入，有可能会推动登革热的传播周期。孟加拉国其它专区的病媒控制活动不那么有力。登革热对孟加拉国构成重大公共卫生问题，该国经常发生季节性登革热疫情。此外，对重症患者的临床管理常常需要住院治疗，给已经不堪重负的卫生保健系统带来了额外的压力。蚊媒滋生地接近人类居住地是感染登革热病毒的重要危险因素。尽管登革热不会在人与人之间直接传播，但伊蚊在叮咬登革热感染者后会被感染，从而形成一个导致登革热传播并出现聚集性病例的传播环。预防和控制登革热须依赖有效的媒介控制措施。世卫组织推广被称为综合媒介管理的战略方法，以控制蚊媒，包括伊蚊（登革热的主要媒介）。应加强综合病媒管理以清除潜在的滋生地，减少病媒种群，并最大限度地减少个人暴露。这应包括针对幼虫和成虫的病媒控制策略（即环境管理和减少来源，生物防治，以及化学控制措施），以及保护人民和家庭的策略。孟加拉国应实施2021年制定的综合媒介管理战略。病媒控制活动应集中在所有存在人与病媒接触风险的地方（居住地、工作场所、学校和医院）。病媒控制活动可以包括给家庭储水容器盖上盖子，定期排水和每周清洁。可将空间喷洒杀虫剂作为一项紧急措施。还应考虑为室外容器中储存的水进行氯化处理和应用合适的杀幼虫剂/杀虫剂。户外活动期间应采取的个人防护措施包括在暴露的皮肤局部涂抹驱虫剂或对衣物进行处理，以及穿长袖上衣和长裤。室内防护可包括使用家用杀虫气雾剂产品或蚊香。纱窗、纱门和空调可以减少蚊子进入房间的概率。药浸蚊帐能够很好地保护人们在白天睡觉时免受蚊虫叮咬。由于伊蚊在黎明和黄昏时较为活跃，因此特别建议在一天中这些时间采取个人防护措施。登革热感染没有特异性治疗方法；但是，及早发现病例、识别重症登革热的预警指征和及时提供适当的临床管理是减少严重登革热并发症和登革热死亡风险的关键要素。应继续在所有疫区和全国加强病例监测。如可行，应分配资源用于加强登革热病毒确认和分型的实验室样本流转机制。基于这一事件的现有信息，世卫组织不建议对孟加拉国实施任何旅行或贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2022年11月28日）。疾病暴发新闻；登革热——孟加拉国。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON424 资料来源：乌干达卫生部和世卫组织情况报告自9月20日宣布发生疫情以来，截至11月21日，乌干达卫生部共报告了141例苏丹埃博拉病毒（SUDV）引起的埃博拉确诊病例和55例确认死亡（病死率为39%）。此外，自疫情开始以来，已报告了22例可能病例（均已死亡）。总体而言，在卫生保健工作者中发生了19例病例（7例死亡）。继10月17-23日一周中观察到的峰值之后，每周报告的确诊病例数已连续第三周下降（图1）。在11月7日开始的一周内，报告发生了5例确诊病例和1例可能病例，包括在距离坎帕拉80公里的乌干达东部地区新受影响的区（金贾）发生的1例确诊病例和1例可能死亡。乌干达卫生部于11月14日在坎帕拉区报告了最新的确诊病例。图1. 截至2022年11月21日，按症状出现日期分列的由苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉确诊和可能病例数，包括3天移动平均值。资料来源： 乌干达埃博拉病毒病情况报告 — 57男性病例比例较高（57.5%），受影响最大的年龄组是20-29岁的人，其次是30-39岁的人（图2）。大约25%的病例报告发生在10岁以下儿童中，表明可能存在家庭传播。图2. 截至2022年11月21日由苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉确诊和可能病例的年龄和性别分布。资料来源： 乌干达埃博拉病毒病情况报告 — 57自11月10日发布的上一份疾病暴发新闻以来，报告了一个新受影响的区（金贾），因此共有9个区报告了苏丹埃博拉病毒确诊病例。受影响最严重的区仍然是穆本德，有64例（45%）确诊病例和29例（53%）确认死亡，其次是卡桑达，有48例（34%）确诊病例和20例（36%）确认死亡。布尼扬加布和卡加迪两个区已经超过42天没有报告病例。表1. 截至11月21日按区分列的苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉病例和死亡人数（确诊和可能）。图3. 截至2022年11月21日按区分列的苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉确诊病例和死亡人数地图。尽管大多数受影响区的监测活动有了显著改善，但据报告，新受影响的区在接触者追踪方面存在差距。绩效欠佳可归因于不同因素，例如未报告可能病例、人口流动性高（包括未列入名单和/或失踪接触者的流动）以及最初在人力和物力资源方面的空白。在新受影响的区制定了加强监测的计划。自疫情开始以来，已登记了4652名接触者，其中3599人（78%）已完成21天的随访期。截至11月21日，五个区（金贾、坎帕拉、卡桑达、马萨卡和穆本德）共有700名接触者受到积极监测。在11月14日开始的一周内，平均随访率为65%，与前一周的91%相比，随访率下降了26%。金贾和马萨卡的随访率特别低，平均分别为42%和53%。图4. 截至2022年11月21日，每周积极随访的接触者平均人数和随访率。使用 乌干达卫生部和世卫组织情况报告中报告的数据制作的图表自11月7日以来，未定期向世卫组织报告每天收到的警报数量，但报告了经核实的警报数量。在11月14日开始的一周内，至少核实了953份警报（每日平均159份），其中335份（35%）符合疑似病例的定义。关于乌干达卫生部、世卫组织和合作伙伴公共卫生应对的进一步信息，见卫生部和世卫组织非洲区域办事处联合发布的最新情况报告：https://www.afro.who.int/countries/publications?country=879。除了应对这次疫情外，卫生部和世卫组织还在应对乌干达持续的克里米亚-刚果出血热疫情，支持临床管理，并为有效隔离和治疗克里米亚-刚果出血热和苏丹埃博拉病毒病疑似和确诊病例提供转诊途径。在全球疫情警报和反应网络发出援助请求后，截至11月22日已收到21个伙伴机构表达的52项支持意愿。目前通过全球疫情警报和反应网络部署了六名专家，履行病例管理、伙伴协调以及感染预防和控制等职能。在水、环境卫生和个人卫生（水卫项目）、流行病学和监测以及实验室能力等职能方面，还收到了其它各方表达的支持意愿。除了全球疫情警报和反应网络的援助请求外，各伙伴继续支持卫生部在多个领域领导的应对工作。世卫组织在2022年10月和11月期间举行了专家磋商，以确定纳入试验的候选疗法和疫苗，并起草针对苏丹埃博拉病毒的候选疫苗和治疗药物的临床试验方案。世卫组织还要求现有的COVID-19疫苗优先次序工作组扩大其COVID-19职权范围，以快速评估苏丹埃博拉病毒候选疫苗是否适合纳入计划在乌干达进行的试验，同时对安全性、潜在效力以及与可得性和实施有关的后勤问题进行类似考虑。 专家们建议，在计划的环围疫苗接种试验中应包括三种候选疫苗：默克/IAVI的VSV-SUDV、萨宾研究所的ChAd3-SUDV和牛津大学/詹纳研究所的biEBOV。预计其中一种候选疫苗的首批疫苗将很快抵达该国。世卫组织在进行风险评估后修订了周边国家的优先次序。除了被评估为面临风险的六个周边国家外，还有五个国家被纳入其中，即中非共和国、埃塞俄比亚、索马里、苏丹和吉布提。这些国家有大量人口进出乌干达。世卫组织已开始与这些国家接触，并将在下一份疾病暴发新闻中报告这些国家的准备活动。六个邻国（布隆迪、刚果民主共和国、肯尼亚、卢旺达、南苏丹和坦桑尼亚联合共和国）的卫生部、国内和国际伙伴以及世卫组织正在支持针对苏丹埃博拉病毒的防范行动。2022年11月4日，世卫组织对这一事件的风险评估做了修订，国家级由高度调整为极高度，区域级由低度调整为高度，而全球级的风险水平保持为较低。将根据可得和共享的信息持续评估风险。成功的苏丹埃博拉病毒病暴发控制依赖于采取一揽子干预措施，包括病例管理、社区参与、监测和接触者追踪、加强实验室能力、安全和有尊严的埋葬。无论对患者的诊断如何，医务人员在医治和护理患者时应始终采取标准的预防措施。需要在卫生保健中实施感染预防和控制措施（例如，手部卫生、卫生工作者培训、充足的个人防护装备、废物管理、环境清洁和消毒等），并持续监测和监督实施工作，以减少卫生保健机构扩大疫情的风险。确保提供安全和有尊严的埋葬，在社区环境中支持开展感染预防和控制（包括适当的水卫项目设施、手部卫生能力和安全废物管理）以及社区参与和社会动员，对于预防和减轻持续的传播至关重要。发现病例后，早期开始支持性治疗已被证明可显著提高生存率。在入境口岸确立主动监测是疫情应对的重要组成部分，以减轻乌干达与邻国之间高频率跨境流动性造成的国际传播风险。目前尚无获批的苏丹埃博拉病毒疫苗，但候选疫苗将用于试验。根据当前疫情的现有信息，世卫组织建议不要对进出乌干达的旅行和/或贸易施加任何限制。出处说明：世界卫生组织（2022年11月24日）。疾病暴发新闻；苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉病—乌干达。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON425 2021年12月29日至2022年10月31日，沙特阿拉伯王国卫生部向世卫组织报告了4例实验室确诊的中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）感染病例。没有死亡报告。卫生部对这4例病例的家庭接触者进行了随访，没有发现继发病例。通报的这些病例再次表明全球需要关注中东呼吸综合征冠状病毒，但不会改变整体风险评估结果。自2022年4月7日发布沙特阿拉伯中东呼吸综合征冠状病毒的最后一份疾病暴发新闻以来，沙特阿拉伯王国《国际卫生条例》国家归口单位报告新增4例病例，没有相关死亡。2021年12月29日至2022年10月31日期间，利雅得（2例）、加西姆（1例）和圣城麦加（1例）地区报告发生了4例本地获得性中东呼吸综合征冠状病毒感染病例（图1）。通过实时聚合酶链反应（RT-PCR）对这些病例进行了实验室确认。所有病例都不是卫生保健工作者，他们表现为发热、咳嗽和呼吸急促，并伴有合并症。3例病例在出现症状前14日内曾与单峰骆驼接触，并饮用过未经处理的驼奶。其中3例为男性，总体年龄范围为23至74岁。自2012年首次报告中东呼吸综合征冠状病毒以来，世卫组织所有六个区域有27个国家共报告了2600例病例，并有935例相关死亡。大多数中东呼吸综合征冠状病毒感染病例（n=2193；84%，854例死亡）由沙特阿拉伯王国报告（图2）。图1. 沙特阿拉伯2021年12月29日至2022年10月31日期间按城市和地区分列的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例的地理分布（n=4）。表1. 2021年12月29日至2022年10月31日期间报告的MERS-CoV感染病例图2: 2013年至2022年1沙特阿拉伯中东呼吸综合征冠状病毒感染病例和死亡分布中东呼吸综合征（MERS）是一种病毒性呼吸道感染，由一种名为中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）的冠状病毒引起。大约36%的中东呼吸综合征患者已死亡，但这可能高估了真实死亡率，因为现有监测系统可能漏掉了轻症病例，而且病例死亡率仅计入实验室确诊病例。人类通过直接或间接接触单峰骆驼感染中东呼吸综合征冠状病毒，单峰骆驼是该病毒的自然宿主和动物传染源。中东呼吸综合征冠状病毒已表现出人际传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播发生在密切接触者和医疗环境中。在医疗环境之外，人与人之间的传播有限。中东呼吸综合征冠状病毒感染的表现从没有症状（无症状）或轻微呼吸道症状到严重急性呼吸道疾病和死亡不等。中东呼吸综合征冠状病毒病的典型表现是发热、咳嗽和呼吸急促。肺炎是常见的现象，但并不总是存在。还报告有包括腹泻在内的胃肠道症状。重症会导致呼吸衰竭，需要在重症监护室进行机械通气和支持治疗。老年人、免疫系统脆弱的人以及合并症或慢性病（如肾病、癌症、慢性肺病和糖尿病）患者更容易患重症。尽管若干针对中东呼吸综合征冠状病毒的疫苗和治疗方法正在开发中，但目前还没有疫苗或专门的治疗方法。主要根据患者的临床状况和症状进行支持治疗。对全部4例病例的家庭接触者进行了随访，未发现继发病例。对于报告与骆驼接触的3例病例，已通知农业部，并对骆驼进行了调查。检测阳性的骆驼被隔离。沙特阿拉伯王国卫生部正在努力提高检测能力，以在当前的COVID-19大流行期间更好地发现中东呼吸综合征冠状病毒。2012年9月至2022年10月17日期间，全球向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒感染实验室确诊病例总数为2600例，有935例相关死亡。大多数病例发生在阿拉伯半岛国家。2015年5月在中东以外地区发生了一起大规模疫情，期间报告了186例实验室确诊病例（大韩民国185例，中国1例）和38例死亡，但该疫情中的指示病例有中东旅行史。该全球数字体现了根据《国际卫生条例（2005）》迄今向世卫组织报告的实验室确诊病例总数。死亡总数包括世卫组织通过对受影响会员国的追踪迄今了解到的死亡人数。4例病例的通报不会改变总体的风险评估。世卫组织预计，中东呼吸综合征冠状病毒在单峰骆驼中传播的中东和/或其它国家将报告更多感染病例，并将继续通过接触单峰骆驼或其产品（例如，饮用生骆驼奶）或在医疗机构接触过病毒的个人将病例输出到其它国家。世卫组织将继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息进行风险评估。自当前的COVID-19大流行开始以来，向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例数量大幅下降。这可能是优先进行COVID-19流行病学监测活动的结果，导致中东呼吸综合征冠状病毒感染病例的检测和发现减少。此外，在COVID-19大流行期间为减少严重急性呼吸综合征冠状病毒2（SARS-CoV-2）传播而采取的措施（例如戴口罩、手部卫生、保持身体距离、改善室内空间通风、呼吸礼仪、居家令、减少出行）也可能减少了中东呼吸综合征冠状病毒人际传播的机会。然而，中东呼吸综合征冠状病毒在单峰骆驼中的传播不太可能会受到这些措施的影响。因此，虽然报告的中东呼吸综合征继发病例数量有所减少，但人畜共患传播的风险仍然存在。根据目前情况和现有资料，世卫组织再次强调，所有会员国必须对包括中东呼吸综合征冠状病毒在内的急性呼吸道感染进行有力监测，并认真调查任何不寻常的模式。中东呼吸综合征冠状病毒在医疗机构中的人际传播与不能及时识别中东呼吸综合征冠状病毒感染的早期症状、疑似病例分诊缓慢以及实施感染预防和控制措施不及时有关。因此，感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在医疗机构人员之间的可能传播至关重要。在卫生保健环境中的每一次互动中，卫生保健工作者应始终与所有患者一致地应用标准预防措施。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序或处在可产生气溶胶的操作环境中时，应当采用空气防护措施。及早发现、管理病例和隔离病例、对接触者进行随访和隔离、在医疗机构采取适当感染预防和控制措施以及提高公众卫生意识，可以预防中东呼吸综合征冠状病毒的人际传播。中东呼吸综合征冠状病毒似乎对存在慢性基础病的患者（如糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损者）造成的疾病更为严重。因此，患有这类基础性疾病的人在到访可能存在病毒流行的农场、市场、赛道或者屠宰场时应当避免与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免处理或饮用未加工的骆驼奶或骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的肉类。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件进行专门的筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2022年11月16日）。疾病暴发新闻；中东呼吸综合征冠状病毒——沙特阿拉伯。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON422  疫情描述从9月20日宣布出现疫情到11月7日，共报告发生了136例苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉病确诊病例和53例确认死亡（病死率为38.9%），自上一次在2022年10月28日公布疾病暴发新闻以来分别增加了18%和66%。此外，自疫情开始以来，还报告了21例可能死亡，最后一例可能死亡是在9月29日通报的。自10月28日以来，卫生保健工作者中又报告发生了3例病例和3例死亡，导致这些人员中共有18例病例和7例死亡。自上一份疾病暴发新闻发布以来，报告了一个新受影响的区（马萨卡），因此共有八个区报告了病例。受影响最严重的区仍然是穆本德，有63例（46%）确诊病例和29例（55%）确认死亡，其次是卡桑达，有46例（34%）确诊病例和19例（36%）确认死亡。布尼扬加布和卡加迪两个区已经40多天没有报告病例了。截至11月7日，目前正在监测七个区的总共1386名接触者，随访率为92%。在10月31日开始的一周内，平均每天对1586名接触者进行随访，比前一周（从10月24日开始的一周）减少了16%，当时平均每天对1896名接触者进行随访。过去一周共有34名接触者出现症状。自疫情开始以来，已登记了3867名接触者，其中2237人（68%）已完成21天的随访期。截至11月7日，至少收到2835份警报，平均每天收到71份警报。在收到的所有警报中，约有94%（n=2671）在24小时内进行了调查，其中1120例被确认为疑似病例。在24小时内调查的警报比例一直在稳步增加，在10月31日开始的一周内，几乎所有警报（657/659）都在24小时内进行了调查，其中31%（n=203）被确认为疑似病例。自疫情开始以来，共收集了2139份样本（疑似病例样本、重复样本、拭子），其中419份是在10月31日开始的一周内采集的（与前一周收集和检测的377份样本相比增加了11%）。图1.截至2022年11月7日按发病日期分列的苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉病例数（确诊和可能）和死亡人数（确认）。使用 乌干达卫生部和世卫组织情况报告中报告的数据制作的图表表1. 截至11月7日按区分列的苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉病例数（确诊和可能）和死亡人数（确认）。图2. 截至2022年11月7日按区分列的苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉确诊病例和死亡地图。关于乌干达卫生部、世卫组织和合作伙伴公共卫生应对的进一步信息，见卫生部和世卫组织非洲区域办事处联合发布的最新情况报告：https://www.afro.who.int/countries/publications?country=879。全球疫情警报和反应网络（GOARN）各伙伴已部署工作人员支持乌干达的应对活动，主要针对病例管理、感染预防和控制以及水、环境卫生和个人卫生项目、流行病学和监测、实验室、风险通报和社区参与以及安全和有尊严的埋葬。邻国的防范和行动准备六个邻国（布隆迪、刚果民主共和国、肯尼亚、卢旺达、南苏丹和坦桑尼亚联合共和国）的卫生部、国内和国际伙伴以及世卫组织正在支持应对苏丹埃博拉病毒的准备行动。其中包括启动针对苏丹埃博拉病毒的多部门协调机制；快速反应小组的进修培训；实验室进修培训；卫生保健机构的感染预防和控制；启动/加强苏丹埃博拉病毒监测系统；社区参与和风险通报；在入境口岸进行筛查；以及除其它活动外，评估和加强病例管理能力。要求各国在高风险地区/州将行动准备活动传导到亚国家级，以阻止苏丹埃博拉病毒侵入其社区。开发了一种新的在线防范情况评估工具，以衡量关键绩效指标，量化和记录乌干达众多高风险地区和乌干达六个邻国的防范能力运作情况，促进对实际准备状态的实时监测。此外，这六个国家的外部利益攸关方将对防范情况进行联合评估。联合评估团将评价国家级以及高风险的亚国家级地区/州的防范情况。联合评估团的报告将详细介绍所有支柱部门和所有面临风险的亚国家地区的防范能力。2022年11月1日，世卫组织对这一事件的风险评估做了修订，在国家级由高度调为极高度，在区域级由低度调为高度，而全球级的风险水平保持较低。在国家级估计的极高的风险是基于若干因素的综合作用，包括缺乏获得批准的医疗对策；苏丹埃博拉病毒疫情发现较晚，并蔓延到多个区（包括坎帕拉等人口超过400万且与许多邻国有旅行联系的大城市）；人口流动性高，据报告有一些高危接触者和有症状病例使用公共交通工具在各区之间旅行；尽管开展了大量病例查找工作，但仍有可能遗漏一些接触者；据报告，受影响地区在社区参与方面存在挑战；许多病例前往感染预防和控制做法欠佳的各种卫生机构。本次疫情是乌干达自2012年以来首次暴发苏丹埃博拉病毒疫情。近年来，乌干达提高了应对埃博拉疫情的能力，并利用现有资源动员和组织了当地能力，以提供强有力的应对措施，但如果病例数继续上升且疫情蔓延到其它人口稠密地区，该系统可能会不堪重负，因为该国同时需要应对多种突发事件，包括炭疽、COVID-19、克里米亚-刚果出血热、裂谷热和黄热病等疫情，以及普遍存在的粮食不安全。在区域级，由于缺乏获准使用的疫苗和治疗方法，国内和与邻国之间的大规模人口流动，薄弱的跨境监测进一步加剧了疾病传播风险，以及卫生系统需要应对多种突发事件，所以风险被评估为很高。将根据可获得和共享的信息持续评估风险。苏丹埃博拉病毒疫情的成功控制依赖于采取一揽子的干预措施，包括临床管理、社区参与、监测和接触者追踪以及加强实验室能力。需要在卫生保健中实施感染预防和控制措施（例如，手部卫生、卫生工作者培训、适当的个人防护装备、废物管理、环境清洁和消毒等），并持续监测和监督措施的实施，以减少通过卫生保健机构扩大疫情的风险。确保提供安全和有尊严的埋葬，在社区环境中支持感染预防和控制（包括足够的水、环境卫生和个人卫生设施、手部卫生能力和安全的废物管理）以及社区参与和社会动员，对于预防和减轻持续的传播至关重要。在发现病例后，早期开始支持性治疗已被证明可显著减少苏丹埃博拉病毒造成的死亡。在入境口岸确立积极的监测是疫情应对的重要组成部分，以减轻乌干达与邻国之间高频率跨境流动性造成的国际传播风险。根据当前疫情的现有信息，世卫组织建议不要对乌干达施加任何旅行和/或贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2022年11月10日）。疾病暴发新闻；苏丹埃博拉病毒引起的埃博拉病—乌干达。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON423 霍乱在马拉维流行，雨季期间常报告发生季节性疫情。自1998年以来，该国报告了霍乱病例，受影响人口的发病率和死亡率很高，特别是在南部地区，该地区地势低洼，平坦，雨季容易发生洪水。目前的疫情始于2022年3月，影响了马拉维29个县中的27个，是该国过去十年来报告的最大疫情。此次疫情是在热带风暴安娜（2022年1月）和气旋贡贝（2022年3月）的背景下发生的，这两次风暴造成洪水，导致原本就免疫力低下的人口流离失所，他们现在无法获得安全饮用水、环境卫生和个人卫生。马拉维公共卫生部2022年3月2日在马钦加县医院实验室确认一例霍乱病例后，于2022年3月3日向世卫组织通报了霍乱疫情。2022年3月3日至10月31日期间，马拉维29个县中有27个累计报告发生了6056例病例，包括183例死亡（总病死率为3.0%）。截至10月31日，23个县正在发生活跃的传播。五个县占报告病例的79%和死亡人数的68%：恩卡塔湾（1128例病例和31例死亡）、恩科塔科塔（811例病例和40例死亡）、伦皮（783例病例和13例死亡）、卡龙加（683例病例和14例死亡）和布兰太尔（650例病例，26例死亡）。疫情起源于马拉维南部地区，在恩桑杰和马钦加县报告出现了病例。目前，马拉维受影响最严重的区县位于该国北部。受影响最严重的年龄组是21-30岁，男性受到的影响尤为严重。图1. 2022年1月1日至10月31日马拉维按月分列的疑似和确诊霍乱病例数（n=6056）和死亡人数（n=183）。资料来源：马拉维卫生和人口部图2. 2022年1月1日至10月31日马拉维确诊和疑似霍乱病例（n=6056）的地理分布情况资料来源：马拉维卫生和人口部图3. 2022年1月1日至10月31日马拉维按年龄组和性别分列的确诊和疑似霍乱病例（n=6056）资料来源：马拉维卫生和人口部霍乱是一种急性肠道感染，由摄入受到污染的水或食物中的霍乱弧菌引起。它主要与环境卫生不佳和安全饮用水供应不足有关。这是一种毒性极强的疾病，可导致严重的急性水样腹泻，造成很高的发病率和死亡率，并可取决于暴露频率、暴露人口和环境而迅速传播。霍乱对儿童和成人都有影响，如果不治疗，可在数小时内使人丧命。疾病潜伏期为摄入被污染的食物或水后12小时至5天。多数感染了霍乱弧菌的病人不出现任何症状，然而这种细菌在感染后的1-10天内，会出现在病人的粪便中并被排泄到周围的环境之中，这样就有可能感染他人。在有症状的病人中，多数会出现轻度或中度症状，而少部分病人会出现急性水样腹泻和呕吐，并伴有严重脱水。霍乱是一种易于治疗的疾病。大多数人可以通过及时服用口服补液盐溶液成功治愈。人道主义危机带来的后果，例如供水和环卫系统不能正常运转，或将人群安置在条件差并过于拥挤的营地，当存在此细菌时或此细菌传入后，都可增加霍乱的传播危险。采取多部门方法，包括将监测、供水、环境卫生和个人卫生措施（水卫项目）、社会动员、治疗和口服霍乱疫苗相结合，对于控制霍乱疫情和减少死亡至关重要。自2022年3月宣布疫情以来，卫生部、世卫组织和其他合作伙伴正在开展应急活动。协调和应对：监测：加强卫生系统：反应性疫苗接种运动：霍乱在马拉维流行，会在雨季暴发季节性疫情。第一次重大疫情发生在1998年，在南部地区广泛蔓延，报告了25 000例病例。据报告，该国2001年10月至2002年4月期间发生了最大规模的疫情，影响了29个县中的26个，有33 546例病例和968例死亡（病死率为3%）。较近期的一次疫情发生在2019-2020年，共有26例病例和1例死亡。自2022年初以来，已有27个县报告了霍乱病例。疫情主要局限于该国南部，包括受气旋影响的地区，直到2022年7月之后，疫情蔓延到该国北部，导致病例数激增。病例数激增是在该国旱季报告的，而马拉维的霍乱传播在此时通常为低传播或无传播。即将到来的11月雨季构成了疾病进一步在全国蔓延的威胁。继续存在病例数进一步增多和国际传播的风险。在本次疫情的最初阶段，莫桑比克边境地区报告出现了确诊病例。9月下旬，莫桑比克拉戈县宣布暴发霍乱疫情，该地区与马拉维接壤（通过马拉维湖）。目前，马拉维受影响最严重的区县位于该国北部，其中一些区县与坦桑尼亚和赞比亚接壤。该地区与邻国及其它国家的跨境流动规模很大。在这次疫情期间，鉴于霍乱跨境传播的历史，世卫组织认为该病在国家和区域一级进一步传播的风险非常高。世卫组织建议改善霍乱病例获得适当和及时病例管理的机会，改善获得安全饮用水和环境卫生基础设施的机会，并改善卫生保健设施的感染预防和控制。这些措施以及在受影响社区促进预防性卫生习惯和食品安全，是控制霍乱的最有效手段。有针对性的公共卫生宣传信息是成功开展接种运动的关键因素。应将口服霍乱疫苗与改善水和环境卫生结合起来使用，以便控制霍乱疫情，并在已知的霍乱高风险目标地区开展预防工作。世卫组织建议会员国加强和保持对霍乱的监测，特别是在社区级，以便及早发现疑似病例，并提供适当治疗和防止霍乱蔓延。早期和充分的治疗可把住院患者的病死率限制在1%以下。根据目前获得的信息，世卫组织不建议对马拉维实施任何旅行或贸易限制。然而，由于疫情发生在跨境流动规模很大的边境地区，世卫组织鼓励马拉维及其邻国确保合作和定期共享信息，以便迅速遏制任何跨境传播。出处说明：世界卫生组织（2022年11月7日）。疾病暴发新闻；霍乱——马拉维。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON419 2022年1月1日至9月27日，巴基斯坦共报告了25932例登革热确诊病例和62例死亡病例（病例死亡率 0.25%），其中74%的病例是在9月报告的。病例激增从6月中旬开始，继前所未见的洪灾之后。由于当前的洪灾危机影响了国家卫生系统的能力，人道主义局势不断恶化，登革热和其他同时发生的疾病暴发对健康产生严重影响的风险很高。巴基斯坦与周边国家（特别是阿富汗和伊朗伊斯兰共和国）之间人口流动频繁，因而不能排除出现登革热国际传播。登革热在巴基斯坦是流行病，病毒传播全年均有发生并有季节性高峰。自今年6月中旬开始，巴基斯坦出现历史上最严重的洪灾，与前四年同期相比，2022年1月至9月报告的登革热病例数明显增加。根据伊斯兰堡国立卫生研究院的数据，2022年1月1日至9月27日，巴基斯坦全国累计报告了25932例登革热确诊病例和62例死亡病例，其中四分之三（74%）的病例是在9月份报告的。截至9月22日，已知分布情况的病例占总病例的83%（n=21777），其中32%（n=6888）来自信德省，29%（n=6255）来自旁遮普省（包括伊斯兰堡首都特区），25%（n=5506）来自开伯尔-普赫图赫瓦省，14%（n=3128）来自俾路支省（图1）。图1. 2022年1月1日至9月22日，巴基斯坦各省登革热确诊病例分布登革热是一种由蚊子传播的病毒感染，由登革热病毒的四种血清型毒株（DENV 1、DENV 2、DENV 3、DENV 4）引起。感染一种血清型可对同源血清型产生长期免疫力，但对其他血清型没有免疫力。连续感染会增加发生重症登革热的风险。登革热病毒感染可出现急性流感样症状，许多登革热病毒感染仅为轻症，80%以上病例无症状。目前尚无针对登革热的特异性治疗方法。及时发现病例、识别重症登革热的任何警告信号，以及适当的病例管理是防止死亡的关键要素，可将重症登革热的死亡率降至1%以下。登革热在巴基斯坦是流行病，呈季节性暴发，在该国不同地区均存在登革热四种血清型病毒的流行。埃及伊蚊和白纹伊蚊是广泛适应城市和城郊环境的病媒。登革热在巴基斯坦反复出现，人们面临再次感染的风险，如不及时和正确处理，可能会出现严重并发症。作为病媒综合管理的一部分，卫生部与全球基金正在合作开展病媒监测和控制工作，具体包括：世卫组织提供的支持包括：巴基斯坦正在经历异常的季风降雨和前所未有的洪灾。全国三分之一的地区和估计3300万人在84个宣布的灾区受到影响，超过200万间房屋被毁。据报道，估计有1460个卫生设施遭到破坏，约790万人流离失所，12900人受伤，1600人死亡。暴雨和洪水使数百万人无法获得卫生保健和医疗服务。当前洪灾危机影响了国家卫生系统的能力，导致登革热对健康产生严重影响的风险很高。目前需要改进病媒监测，增强实验室能力以提高检测水平，提高医疗保健提供者对病例管理的认识（包括重症登革热的警告信号），并改进对急性发热性疾病的监测，以更好地确定疾病负担和季节性模式。洪涝过后容易发生病媒传播病（包括登革热）疫情，因为积水为蚊子滋生提供了有利条件。通常洪灾约3-4周后出现登革热病例。巴基斯坦的疫情暴发正在进一步加剧，包括急性水样腹泻、登革热、疟疾、麻疹、脊髓灰质炎和2019冠状病毒病，特别是国内流离失所者和难民营以及供水和卫生设施遭到破坏的地方。登革热是世界上传播速度最快的蚊媒病毒感染。巴基斯坦尤其是开伯尔-普赫图赫瓦省与邻国（尤其是伊朗伊斯兰共和国和阿富汗）之间人口流动频繁。开伯尔-普赫图赫瓦省也是120万阿富汗难民的家园，其中80万人生活在官方公布的洪灾地区。不能排除登革热从巴基斯坦传播到邻国的可能性。蚊媒滋生地靠近人类居住地是登革热病毒感染的一个重要风险因素。尚无针对登革热的特异性治疗方法，但及早发现并获得适当的医治可以降低死亡率。此外，登革热的预防和控制取决于有效的病媒监测和控制。世卫组织提倡采取病媒综合管理的战略方法来控制蚊子活动和数量，包括伊蚊（登革热病媒）。应加强病媒综合管理，消除潜在的蚊子滋生地，减少蚊媒数量，并尽量减少个人接触。这应包括针对蚊子幼虫和成虫的病媒控制战略（即环境管理、减少源头、化学控制措施），以及保护人员和家庭的战略。病媒控制应侧重于存在人与蚊媒接触的所有地方（居住地、工作场所、学校和医院）。蚊媒控制可包括给家庭储水容器盖上盖子，并每周清空和清洁。此外，还可包括对饮用水进行氯化处理，并对室外容器中的储水施以适当的杀幼虫剂/杀虫剂。为防止室内蚊子叮咬，建议在皮肤上涂抹驱蚊水或喷雾剂，使用家用杀虫气雾剂产品、蚊香或其他杀虫雾化器。门窗纱窗和空调等家居装置也可减少蚊子叮咬。伊蚊（病毒的主要传播媒介）在日间叮咬，黎明和黄昏是其活动高峰，建议在这些时段采取个人防护措施，如穿长袖衣服尽量减少皮肤暴露。户外活动可在暴露的皮肤或衣服上涂抹驱蚊剂。药浸蚊帐可给白天或在户外睡觉的人（如婴儿、卧床不起者和夜间工作者）提供良好保护，也可夜间睡觉使用，防止蚊子叮咬。此外，应继续在巴基斯坦所有受影响地区和全国范围内加强病媒和人类病例监测，并将继续提供关于降低人群中登革热传播风险的重要公共卫生信息。根据本次登革热流行的现有信息，世卫组织不建议对巴基斯坦实施任何旅行或贸易限制。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年10月13日）。疾病暴发新闻：登革热——巴基斯坦。见：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON414 尼泊尔出现登革热流行。自2022年8月8日这周开始至8月26日，尼泊尔的登革热病例激增。1月至9月28日，共有28109例登革热确诊和疑似病例，确认死亡病例38人，疫情已影响到尼泊尔所有7个省份。本次疫情的致病病毒血清型尚不明。根据尼泊尔每年报告的累计病例数，本次疫情是其历史上规模最大的登革热疫情。2022年1月至9月28日，尼泊尔所有7个省共报告了28109例登革热疑似和确诊病例，包括确认的38例死亡病例（病例死亡率为0.13%），影响到尼泊尔所有77个县（图1）。尼泊尔人口第二大省巴格马蒂省报告的病例数（78.2%）和死亡人数（68.4%）最高。根据卫生和人口部流行病学和疾病控制司的数据，2022年报告新增病例最多的地区是加德满都（n=9528，33.8%）、拉利特普尔（n=6548，23.2%）和马克万普尔（n=2776，9.8%）。23%的病例（n=6734）有人口统计学方面的数据，其中76%（5175/6734）年龄在15-59岁之间，54%为男性（n=3637）。截至9月28日，已核实的死亡病例有38例，其中男性和15-59岁病例各占报告死亡病例55%（n=21），60岁以上病例占报告死亡病例39%（n=15）。自7月以来，登革热病例在增加，恰与雨季相吻合，报告的大部分病例发生在9月（83.6%，n=23514）。图1. 2022年1月1日至9月28日，尼泊尔各县报告的登革热病例数 图2. 2022年1月1日至9月28日，尼泊尔按月报告的登革热病例数 登革热是一种病毒性传染病，通过已感染病毒的蚊子叮咬传播给人类。该病见于全球热带和亚热带气候地区，主要发生在城市和半城市化地区。传播该病的主要媒介是埃及伊蚊，其次是白纹伊蚊。登革热病毒有四种血清型毒株（DENV-1、DENV-2、DENV-3、DENV-4），人有可能感染其中每一种血清型。感染一种血清型可对同源血清型产生长期免疫力，但对其他血清型不具免疫力。连续感染会增加发生重症登革热的风险。许多登革热病毒感染仅为轻症，80%以上病例无症状。登革热病毒感染可出现急性流感样症状。目前没有针对登革热的特异性治疗方法。及时发现病例、识别重症登革热的任何警告信号，以及适当的病例管理是防止死亡的关键要素，可将重症登革热的死亡率降至1%以下。为管理和协调应对措施，卫生和人口部流行病学和疾病控制司启动了以下行动：尼泊尔于2004年报告了首例登革热病例，这名患者从印度旅行归来，自此登革热开始在尼泊尔流行。尼泊尔拥有管理登革热的专业知识和经验，但世卫组织认为，目前登革热在国家层面暴发的总体风险很高，主要基于以下原因：此次疫情突出表明，尼泊尔需要改进病媒监测，加强实验室能力以提高检测水平，改进对急性发热性疾病的监测以有效控制疫情。尼泊尔与印度接壤的陆地边境地区人口流动十分频繁。登革热在印度许多地方流行，包括与尼泊尔接壤的印度北部各邦。鉴于尼泊尔高发病率，登革热有可能跨境传播到印度，尽管其后果将取决于如病媒密度、流行的病毒血清类型和邻近印度各邦的公共卫生应对水平等因素。尼泊尔是一个很受欢迎的旅游目的地，不能排除通过国际旅行者传播的可能性，而尼泊尔正在放宽针对2019冠状病毒病的国际旅行限制。蚊媒滋生地靠近人类居住地是登革热病毒感染的一个重要风险因素。虽然登革热不在人与人之间传播，但蚊子叮咬受感染的人后会感染病毒。这种循环使感染登革热病毒的蚊子在家庭和社区之间传播，从而导致聚集性病例。登革热的预防和控制取决于有效的蚊媒控制。世卫组织提倡采取病媒综合管理的战略方法来控制蚊媒，包括伊蚊（登革热病媒）。应加强病媒综合管理，以消除潜在的蚊子滋生地，减少蚊媒数量，并尽量减少个人接触。这应包括针对蚊子幼虫和成虫的病媒控制战略（即环境管理、减少源头、化学控制措施），以及保护人员和家庭的战略。病媒控制应侧重于存在人与蚊媒接触风险的所有地方（居住地、工作场所、学校和医院，以及加德满都谷地的建筑工地）。蚊媒控制可包括给家庭储水容器盖上盖子，并每周清空和清洁。喷洒杀虫剂可作为一项应急措施，还应考虑对室外容器中的水进行加氯处理和施用适当杀幼虫剂/杀虫剂。户外活动的个人防护措施包括在暴露的皮肤或衣服上涂抹驱虫剂、穿长袖衬衫和长裤。此外，室内防护可使用家用杀虫气雾剂或蚊香，门窗上安装纱窗和使用空调都可以减少蚊子进入室内。药浸蚊帐可很好地保护人们在白天睡觉时免受蚊虫叮咬。伊蚊在黎明和黄昏最活跃，建议在这些时段特别注意做好个人防护。没有针对登革热的特异性治疗方法，但及早发现警告信号并及时进行适当的临床管理（包括转诊到适当的医疗机构）可减少严重登革热并发症和死亡的风险。应继续在所有受影响地区和全国范围内加强病媒和人类病例监测。在可行的情况下，应分配资源加强登革热病毒确认和分型的样本转介机制。根据本次登革热流行的现有信息，世卫组织不建议对尼泊尔实施任何旅行或贸易限制。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年10月10日）。疾病暴发新闻：登革热——尼泊尔。见：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON412  2022年9月16日，加纳卫生部宣布影响该国阿散蒂、萨凡纳和西部地区的马尔堡病毒病疫情结束。这一宣布是根据世卫组织建议，在最后一例确诊病例于2022年8月5日第二次阴性检测结果后42天（马尔堡感染最大潜伏期的两倍）做出的。2022年6月28日至9月16日期间，加纳卫生部报告了3例马尔堡病毒病确诊病例，包括2例死亡（病死率为67%）。所有三个病例都来自同一家庭。加纳卫生部于2022年7月1日在野口纪念医学研究所通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）确认一名26岁男性（指示病例）出现马尔堡病毒后，于2022年7月7日宣布发生疫情。血液样本被送往达喀尔巴斯德研究所进行确认。该病例的症状于6月22日出现，随后发生口鼻出血。病人于2022年6月26日住院，并于次日死亡。第二位病人是一名14个月大的婴儿，出现症状后于7月17日住院；他在入院第三天去世。第三位病人是一名24岁女性，于2022年7月26日被政府指定的隔离中心收治。共确定、监测了198名接触者，他们完成了建议的最初21天观察期，随后卫生主管部门又将观察期延长了21天。2022年9月16日，在最后一例确诊病例于2022年8月5日第二次阴性检测结果后42天（最大潜伏期的两倍），卫生部宣布疫情结束。马尔堡病毒病是一种易于流行的疾病，病死率很高（病死率为24-88%）。在疾病早期，由于临床症状相似，临床上对该病的诊断很难与许多其它热带发热性疾病区分开来。需要排除其它病毒性出血热，包括埃博拉病毒病，以及疟疾、伤寒、钩端螺旋体病、立克次氏体感染和鼠疫。人类马尔堡病毒病感染可缘于长时间处于有北非果蝠群落栖息的矿井或者洞穴中。通过破损的皮肤或粘膜直接接触到感染者的血液、分泌物、器官和其它体液或通过直接接触已被这些体液污染的表面和材料（例如床单被褥和衣物等），即会造成马尔堡病毒人际传播。虽然并无已获批准的用于对付此病毒的疫苗或抗病毒治疗药物，但提供支持性护理（口服或静脉补液）并针对特定症状进行治疗可以提高生存率。正在评估一系列潜在的治疗方法，包括血液制品、免疫疗法和药物治疗。2021年， 西非地区的几内亚首次报告了马尔堡病毒病疫情。基因测序结果表明，来自加纳的马尔堡病毒（MARV）基因组与2021年疫情的序列有关，而且总体而言，与塞拉利昂蝙蝠和2004-2005年安哥拉疫情的序列属于同一群组。加纳目前的马尔堡病毒病疫情已经宣布结束，在最后一位确诊病例于2022年8月5日第二次阴性检测结果后的42天内没有报告新发病例。这是加纳报告的首次马尔堡病毒病疫情。马尔堡病毒病疫情在西非并不常见。最近一次马尔堡病毒病疫情是2021年8月在几内亚共和国报告的（1例确诊病例）。非洲区域以前报告过马尔堡病毒病疫情的国家包括安哥拉、刚果民主共和国、肯尼亚、南非和乌干达。鉴于流行病学调查尚未能查明本次疫情的源头，需要加强社区监测。在开始时，对这次疫情评估的风险在国家级较高，在区域级为中等，在全球级较低。马尔堡病毒的人际传播主要与直接接触感染者的血液和/或体液有关。据报告，在没有采取适当感染控制措施的情况下，出现了与医疗服务相关的马尔堡病毒传播。卫生保健设施的感染预防和控制：照护马尔堡病毒病疑似或确诊患者的医务人员应采用标准和基于传播的感染预防和控制措施，以避免接触血液和/或体液，以及在无保护情况下接触可能受污染的环境。感染预防和控制措施包括：必须在所有受影响的卫生区不断加强综合疾病监测和应对活动，包括基于社区的监测。社区对感染预防和控制的认识：提高对马尔堡病毒病风险因素的认识并了解个人可采取哪些保护措施来减少人类接触该病毒，是减少人类感染和死亡的重要措施。主要公共卫生宣传信息包括：降低通过接触果蝠、猴子和猿类等野生动物向人类传播疾病的风险：出处说明：世界卫生组织（2022年9月28日）。疾病暴发新闻；马尔堡病毒病——加纳。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON409 2022年7月8日，世卫组织获悉阿尔及利亚南部塔曼拉塞特省出现一例循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）伴急性弛缓性麻痹病例。这是该国发现的首例cVDPV2病例。当地公共卫生主管部门正在进行现场调查，并积极查找更多的急性弛缓性麻痹病例；还计划开展反应性免疫运动。2022年7月8日，阿尔及利亚通过全球脊灰实验室网络（GPLN）向世卫组织通报了阿尔及利亚一例cVDPV2病例。该病例为阿尔及利亚南部塔曼拉塞特省一名不到两岁的儿童，于2022年4月11日出现急性弛缓性麻痹。阿尔及利亚巴斯德研究所对粪便标本进行的检测呈cVDPV2阳性，随后得到巴黎巴斯德研究所的确认。基因组测序分析表明，分离出的病毒与先前在尼日利亚卡诺分离出的病毒有基因联系。这名儿童没有接种过任何脊灰疫苗，也没有在塔曼拉塞特省以外的旅行史。这是在阿尔及利亚发现的首例cVDPV2病例。根据2021年世卫组织/联合国儿童基金会对免疫覆盖率的估计，该国Pol3（第三剂含脊灰疫苗）覆盖率为91%，IPV1（一剂灭活脊灰疫苗）覆盖率为94%。脊灰是一种高度传染性疾病，主要影响五岁以下儿童，可导致永久性瘫痪（大约每200例感染中就有1例）或死亡（占瘫痪者的2-10%）。病毒主要通过粪-口途径，偶尔也会通过常见载体（如受污染的水或食物）在人与人之间传播，并在肠道中增殖，然后可以从那里侵入神经系统并导致瘫痪。潜伏期通常为7-10天，但可达4-35天。多达90%的感染者要么没有症状，要么症状轻微，感染后通常不易被发现。疫苗衍生脊灰病毒是一种有据可查的脊灰病毒，是从口服脊灰疫苗（OPV）中最初包含的毒株突变而来的。口服脊灰疫苗含有一种活的、弱化的脊灰病毒，在有限的时间内在肠道中复制，从而通过积累抗体来产生免疫力。在极少数情况下，当在胃肠道中复制时，口服脊灰疫苗病毒株会发生基因变化，并可能在未完全接种脊灰疫苗的社区传播，特别是在个人卫生较差、环境卫生条件恶劣或人群过度拥挤的地区。人群免疫力越低，这种病毒存活的时间就越长，经历的基因变化也就越多。在极个别的情况下，疫苗衍生病毒可在基因上转变为一种与野生脊灰病毒一样可使人瘫痪的形式，这就是所谓的疫苗衍生脊灰病毒（VDPV）。在至少两个不同来源和至少相隔两个月的情况下检测到基因具有关联并有证据显示在社区中传播的疫苗衍生脊灰病毒，就应归类为“循环型”疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）。循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）继续影响世界不同地区，特别是在非洲区域。世卫组织认为，由于免疫状况持续欠佳和存在监测缺口，以及大规模的人口流动，cVDPV2在国际上传播的风险仍然很高。当前的COVID-19大流行造成免疫接种率下降，进一步加剧了风险。阿尔及利亚目前的分离株与源自尼日利亚卡诺的病毒有关，这表明这种疾病有可能在国际上传播。重要的是，所有国家，特别是那些与受脊灰影响的国家和地区有往来和接触的国家，要加强对急性弛缓性麻痹病例的监测，并开始有计划地扩大环境监测，以便迅速发现任何新病毒输入，并促进迅速应对。各国家、领地和地区还应在区县级统一保持常规免疫高覆盖率，以最大限度地减轻任何新病毒输入的后果。根据世卫组织的 国际旅行与健康建议，所有前往受脊灰影响地区的旅行者都应充分接种脊灰疫苗。来自受感染地区的居民（和旅行期超过4周的游客）应在旅行的4周至12个月内额外接种一剂口服脊灰疫苗或灭活脊灰疫苗。根据《国际卫生条例（2005）》召集的突发事件委员会的建议 - 英文，脊灰病毒的国际传播风险仍然构成国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）。受脊灰病毒传播影响的国家应接受《临时建议》。为遵守针对国际关注的突发公共卫生事件发布的临时建议，任何有脊灰病毒感染的国家都应宣布该疫情为国家突发公共卫生事件，确保为居民和常住访客接种疫苗，并在离境点限制未接种疫苗或无法证明接种状况的个人旅行。根据关于当前事件的现有信息，世卫组织不建议对阿尔及利亚实行任何旅行和/或贸易限制。出处说明：世界卫生组织（2022年9月13日）。疾病暴发新闻；循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）——阿尔及利亚。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON406 截至2022年9月3日，阿根廷图库曼省圣米格尔-德图库曼市报告发生了11例重症肺炎聚集性病例，包括4例死亡。在4例病例的样本中分离出了军团菌。军团菌病是一种类似肺炎的疾病，严重程度从轻度发热性疾病到严重且有时致命的肺炎不等。病例最初被报告为不明原因的肺炎。于9月3日确定致病微生物为军团菌。2022年8月18日至25日期间出现双侧肺炎、发热、肌痛、腹痛和呼吸困难的所有病例均与一家卫生机构存在流行病学关联。在这11起病例中，8例是该卫生机构的卫生工作者；3例是该机构的病人。4例死亡中有3例是卫生工作者。卫生主管部门正在协调聚集性病例调查活动、积极的病例查找以发现更多病例、限制进一步传播的接触者追踪和公共卫生活动。2022年8月29日，阿根廷卫生部向世卫组织通报了图库曼省公共卫生部的报告，其中称阿根廷图库曼省圣米格尔-德图库曼市发生了6例未查明病因的双侧肺炎聚集性病例1。所有6起病例均与圣米格尔-德图库曼市的一家私立卫生机构有关联，于2022年8月18日至22日之间出现症状。这6起病例包括5名卫生工作者和1名因不相干疾病入院的患者，后者随后在患上肺炎后被送入重症监护室。除双侧肺炎外，所有病例均呈现发热、肌痛、腹痛和呼吸困难。9月1日，通过积极的病例查找确定了另外3起病例，都是来自同一私立卫生机构的卫生工作者，年龄在30至44岁之间，其体征和症状与最初确定的6起病例相似2。这些病例的症状于2022年8月20日至25日之间出现。在9月2日至3日期间，又发现了两起病例，即一名81岁男性和一名64岁男性，均伴有合并症，他们入院治疗并呈现出与此前病例相似的临床表现3。截至2022年9月3日，已发现11起病例，其中4例已死亡（3名卫生工作者）。在报告的11起病例中，有8例是同一卫生机构的卫生工作者。病例的中位年龄为45岁；其中7名为男性。10起病例具有基础疾病和/或形成重症的危险因素，其中包括报告的4例死亡病例。截至9月3日，4起病例仍在住院。正在对这些病例的接触者进行随访，迄今没有人出现症状。获取了这11起病例的血液、呼吸道和组织样本。在当地公共卫生实验室进行的初步检测显示呼吸道病毒和其它病毒、细菌和真菌致病因子呈阴性。8月31日，最初6起病例的样本被送往国家参考实验室，即国家实验室和卫生研究所管理局（西班牙语缩写为ANLIS），进行额外的检测4。截至2022年9月3日，COVID-19（RT-PCR）、流感、柯克斯体抗体检测、军团菌属尿抗原、12种呼吸道病毒、汉坦病毒（Elisa IgM）、组织胞浆菌（RT-PCR）、鼠疫耶尔森菌（PCR）和钩端螺旋体病微凝集均呈阴性结果。通过高度灵敏的总DNA测序（宏基因组学）对两个支气管肺泡灌洗样品的进一步分析发现读数与军团菌属相符。2022年9月3日，ANLIS报告称，从通过宏基因组学测序并通过四种不同的生物信息学方法分析的两个支气管肺泡灌洗样品中得出的军团菌属16S核糖体基因扩增产物产生了与嗜肺军团菌相符的结果。预计在测序过程完成后将确认这些结果。该实验室结果支持与军团病相符的证据。正在继续进行血液培养和血清转换试验，以补充军团菌感染的诊断。军团菌病是描述肺炎型和非肺炎型军团菌感染的通用术语。军团菌病的严重程度从轻度到重度不等，有时可能是致命的。军团病（肺炎型）潜伏期为2至10天（但在某些疫情中曾记录长达16天）。该病是在社区和医院罹患肺炎的一个重要原因；虽然不常见，但军团病可能会引起具有公共卫生重要意义的疫情。最初，症状是发烧、轻度咳嗽、食欲不振、头痛、乏力和嗜睡，一些患者还会出现肌肉疼痛，腹泻和意识模糊。军团病的严重程度从轻度咳嗽到迅速致命的肺炎不等。若不予治疗，军团病往往在患病头一周出现病情加重情况。军团病的死亡率取决于疾病的严重程度、抗生素治疗的使用、获得军团菌感染的环境以及患者是否有基础疾病（包括免疫抑制）。在未经治疗的免疫抑制患者中，死亡率可高达40-80%，但通过适当的病例管理可降至5-30%，具体取决于临床体征和症状的严重程度。总体而言，死亡率通常在5-10%之间。为应对发现的双侧肺炎聚集性病例，图库曼省卫生主管部门协调了聚集性病例调查活动，包括病例随访、查找感染源、积极查找病例以发现更多的病例，以及追踪接触者。初步调查显示没有发现继发病例。由于军团菌已被确定为本次疫情的病因，采取了以下公共卫生措施：在国家卫生主管部门的支持下，正在收集环境样本，以确定污染源并紧急实施预防和控制措施。卫生主管部门还在为卫生专业人员和社区实施内部和外部沟通战略。泛美卫生组织（PAHO）/世卫组织正在为疫情调查提供技术支持，包括就采样、环境评估、临床管理以及感染和预防控制措施提供建议。军团菌病的严重程度从轻微发热病症到严重且有时致命的肺炎不等，而且接触受到污染的水和盆栽混合泥中存在的军团菌就可染病。军团菌病最常见的传播形式是吸入来自受污染水源的受污染气溶胶。与通过气溶胶传播的军团菌和军团菌病暴发有关的来源包括空调冷却塔或与空调和工业冷却相关的蒸发冷凝器、冷热水系统、加湿器和漩涡水疗。吸入受污染的水或冰块也可发生感染，特别是在易于感染的医院患者中。迄今为止，没有报告发生直接的人际传播。阿根廷以前曾报告过军团菌病肺炎的零星暴发。受影响的卫生机构正在开展强有力的监测活动。尽管如此，在没有确定军团菌来源的情况下，在同一卫生机构工作或住院的人患军团菌病的风险目前不太高。具有报告前往阿根廷后发生军团菌病病例的国家应通知其区域《国际卫生条例》联络点。世卫组织建议继续开展实验室分析、病例识别和临床护理、接触者追踪、确定来源的疫情调查、实施预防进一步感染的措施以及加强感染预防和控制措施。在COVID-19大流行期间，卫生设施中的感染预防和控制措施得到了加强，并应进一步强化，以防止与卫生保健相关的传播。应继续遵循针对COVID-19推荐的预防措施。世卫组织不建议对旅行者采取任何特定的不同措施。如果在旅行期间或之后出现提示呼吸道疾病的症状，鼓励旅行者寻求医疗诊治并向卫生保健服务提供者讲述自己的旅行史。世卫组织建议不要根据有关这一事件的现有信息对阿根廷实施任何旅行或贸易限制。 [1] 图库曼政府公共卫生部官方通讯[2] 图库曼政府公共卫生部官方通讯[3] 图库曼政府公共卫生部官方通讯 [4] 阿根廷卫生部新闻稿：“ANLIS-MALBRÁN分析图库曼不明原因肺炎病例的样本” 出处说明：世界卫生组织（2022年9月5日）。疾病暴发新闻；阿根廷军团菌病。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON407 黄热病在世卫组织非洲区域流行，是2019年和2020年该区域报告频率最高的五大事件之一 - 英文。消除黄热病流行（EYE）全球战略将非洲27个国家列为高风险国家。从2021年1月1日至2022年8月26日，该区域共有12个国家报告了184例确诊病例和274例可能病例，其中包括21例死亡，反映了正在发生的病毒传播的复杂情况。造成继续和更大范围传播的风险因素包括人群免疫力低下、人口流动、病毒传播动态以及导致伊蚊繁殖范围扩大的气候和生态因素。受影响国家正在采取应对措施，特别是反应性和预防性疫苗接种运动。自2021年初以来，喀麦隆、中非共和国、乍得、加纳和肯尼亚通过反应性疫苗接种运动为390多万人接种了疫苗。2021年，喀麦隆、中非共和国、乍得、科特迪瓦、刚果民主共和国、加蓬、加纳、尼日利亚和刚果共和国等9个非洲国家共报告了151例黄热病确诊病例（详情请参阅 2021年12月23日发布的疾病暴发新闻[1])。在这9个国家中，有6个继续报告在2022年出现持续传播的黄热病确诊病例，而科特迪瓦和尼日利亚报告了可能的病例2，加蓬自2021年以来没有报告进一步的病例。2022年，又有两个国家，即肯尼亚3和乌干达4，报告了黄热病确诊病例。2022年1月1日至8月26日，8个非洲国家共报告发生了33例黄热病确诊病例，其中包括中非共和国（33%，11例）、喀麦隆（24%，8例）、刚果民主共和国（13%，4例）、肯尼亚（9%，3例）、乍得（6%，2例）、刚果共和国（6%，2例）、乌干达（6%，2例）和加纳（3%，1例）。喀麦隆、中非共和国、乍得、科特迪瓦、刚果民主共和国、加纳、肯尼亚、尼日尔、尼日利亚和刚果共和国等10个国家在2021年1月1日至2022年8月26日期间还总共报告了274例黄热病可能病例（表1）。整个期间的大多数病例是在2021年最后一个季度报告的（图1），加纳报告的病例约占所有确诊病例的33%。在184例确诊病例中，73%的年龄在30岁及以下，男女比率为1.2。随着该区域进入季节性高发时期，病例数和疫情暴发次数预计将继续增多，因为季节性高发时期通报的病例数常常会增多。图1. 2021年1月1日至2022年8月26日世卫组织非洲区域报告发生传播的国家按出现症状的周次分列的可能和确诊黄热病病例。图2. 2021年1月1日至2022年8月26日世卫组织非洲区域黄热病可能和确诊病例分布情况。黄热病是疫苗可预防的一种易流行疾病，由虫媒病毒引起，通过受感染的伊蚊和趋血蚊叮咬传播给人类。潜伏期在3至6天之间。许多人不出现症状，但当症状出现时，最常见的是发烧、肌肉疼痛伴有明显的背痛、头痛、食欲不振、恶心或呕吐。在大多数情况下，症状会在3到4天后消失。一小部分病例会发展到中毒期，出现全身性感染并累及肝脏和肾脏。这些患者可出现更严重的症状，如高烧、腹痛伴呕吐、由急性肝肾功能衰竭引起的黄疸和黑色尿。口、鼻、眼或胃可能发生出血。大约一半症状严重的病例会在7-10天内死亡。黄热病可以通过安全且负担得起的有效疫苗来预防。单剂黄热病疫苗足以针对黄热病提供持续的免疫力和终生保护。不需要进行强化疫苗接种。该疫苗在10天内可以为80-100%的接种疫苗的人提供有效的免疫力，在30天内可以为99%以上的接种疫苗的人提供有效的免疫力。世卫组织正在为各国开展全面调查和疫情应对提供协调和技术支持。受影响国家的应对措施包括：加强监测和实验室能力疫苗接种根据消除黄热病流行战略，按照黄热病病毒传播的时间和强度、传播潜力和城市风险评估，非洲区域有27个国家是黄热病高风险国家。2020年报告黄热病再次出现，在有大规模疫苗接种史的西非国家暴发了两次疫情（几内亚和塞内加尔，现已得到控制）。自2021年底以来，情况加剧，该区域有12个国家报告了可能和确诊的病例。据世卫组织评估，区域级的风险很高。目前非洲西部、中部和东部的多国疫情和活跃的病毒传播导致发病率和死亡率上升，并继续存在扩大和传播的风险。在大多数受影响国家和特定人群中，黄热病的免疫覆盖率并不理想。据世卫组织和联合国儿童基金会估计，在2021年，非洲区域黄热病常规儿童疫苗接种免疫覆盖率为47%。这远低于黄热病群体免疫所需的80%阈值，表明大量人群仍然容易感染黄热病，并有继续传播的风险。非洲西部、中部和东部报告可能和确诊病例的国家的免疫覆盖率如下：喀麦隆（54%）、中非共和国（41%）、乍得（45%）、刚果共和国（67%）、科特迪瓦（65%）、刚果民主共和国（56%）、加蓬（53%）、加纳（94%）、肯尼亚（7%）、尼日尔（80%）和尼日利亚（63%）。乌干达计划于2022年8月将黄热病疫苗纳入常规免疫接种。有关免疫覆盖率的更多信息，请点击此处 - 英文。非洲西部、中部和东部的许多国家除了同时发生的疫情外（包括COVID-19、埃博拉病毒病、霍乱、脑膜炎、疟疾、猴痘、流行的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）、基孔肯雅热、利什曼病、鼠疫、拉沙热等），还面临着政治不稳定和不安全。这些情况可能会导致病例调查延迟，并阻碍黄热病的监测和应对工作。据评估，全球级的风险较低，因为自2021年1月以来没有报告与出现可能或确诊病例的这12个国家有关的黄热病输出病例。根据 《国际卫生条例（2005）》第三版，国际黄热病疫苗接种证书在接种疫苗10天后生效，有效期延伸至接种疫苗者的整个生命。世卫组织认可的单剂黄热病疫苗足以针对黄热病提供持续的免疫力和终生保护。不需要进行强化疫苗接种，也不应将其作为国际旅行者入境的条件。出处说明：世界卫生组织（2022年9月2日）。疾病暴发新闻；非洲东部、西部和中部的黄热病。可查阅： https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON405 [1] 2021年尼日尔的病例在病例分类时被排除在[2] 病例定义：https://www.who.int/publications/m/item/vaccine-preventable-diseases-surveillance-standards-yellow-fever。[3] 欲了解更多信息，请参阅2022年3月25日发布的疾病暴发新闻：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON361[4] 欲了解更多信息，请参阅2022年4月25日发布的疾病暴发新闻：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON367 2022年8月21日，刚果民主共和国卫生部宣布在北基伍省贝尼卫生区新发现一例埃博拉病毒病实验室确诊病例。该病例是一名46岁妇女，患有合并症，在住院23天后，于2022年8月15日死亡。2022年8月15日，于患者死亡后采集了口咽分泌物样本，检测结果为埃博拉病毒病阳性。在埃博拉病毒病检测结果公布之前，遗体即已下葬。目前正在进行实地调查，以确定医院和社区接触者。刚果民主共和国的上一次埃博拉病毒病疫情发生在赤道省，并已于2022年7月4日宣布结束。2022年8月21日，刚果民主共和国卫生部宣布新发现一例埃博拉病毒病实验室确诊病例，是一名生活在北基伍省贝尼市的46岁妇女。该病例因为一些被认为与其已知合并症有关的症状，包括咳嗽、头痛、多关节痛（关节疼痛）和身体虚弱（全身疲劳）），于2022年7月23日至8月15日期间，连续23天住院并接受治疗。患者于2022年8月15日在医院死亡，遗体被送还家属进行埋葬。迄今为止，没有关于该死亡病例埃博拉疫苗接种情况的信息。2022年8月15日，从遗体上采集了口咽分泌物样本，在贝尼国家生物医学研究所进行逆转录聚合酶链反应检测后，结果呈阳性。为质量控制目的，随后又在戈马的鲁道夫·梅里埃国家生物医学研究所实验室对样本进行了检测，该实验室于2022年8月16日通过逆转录聚合酶链反应证实了各项结果。在收到实验室结果之前，遗体即已被送还家人，并于随后在2022年8月16日下葬。共确认134名医院接触者（60名卫生保健人员和74名共同患者）。截至8月24日，还确认了9名家庭接触者。应对小组正在患者接受治疗的卫生机构及其社区开展调查。在戈马的鲁道夫·梅里埃国家生物医学研究院实验室进行的测序证实，该病例与2018-2020年北基伍省、伊图里省和南基伍省发生的疫情（扎伊尔埃博拉病毒株）有基因上的联系，并非新的溢出事件。（有关此次疫情的更多信息，见2020年6月26日发布的疾病暴发新闻）。样本还被送往金沙萨的国家生物医学研究院进行基因组测序。埃博拉病毒病是一种罕见但严重的、往往致命的人类疾病。这是一种由埃博拉病毒引起的病毒性出血热，若不加治疗，往往会致命。人们可通过密切接触受感染动物如果蝠（被认为是自然宿主）的血液、分泌物、器官或其他体液感染此种病毒。直接接触埃博拉病毒病患者或死者的血液或体液、受到埃博拉病毒病患者或死者遗体体液污染的物品则将导致人际传播，病毒由此扩散开来。埃博拉病毒病的平均病死率约为50%，在过去的疫情中，病死率从25%到90%不等。通过口服或静脉补液提供支持性治疗和针对特定症状进行治疗可提高生存率。疾病潜伏期（从被感染到出现症状的时间）为2至21天。埃博拉病毒病感染者只有在出现症状后才会传染。刚果民主共和国卫生部与世卫组织和其他伙伴合作，启动了应对措施，以控制疫情并防止其传播。正在开展多项调查，包括确定污染源、接触者、接触者的接触者，确定医院不同部门的接触风险以及加强医院的感染预防和控制措施。正在卫生区一级的地方能力的基础上，实地采取疫情控制措施，包括病例调查、接触者追踪、加强监测系统、隔离疑似病例并提供护理、实验室确认、卫生机构的感染预防和控制措施以及社区参与和社会动员。埃博拉病毒病的应对措施包括：初步信息表明，首个病例曾在卫生机构住院23天，但并未被诊断为埃博拉病毒病，死后才被实验室确诊。埃博拉病毒病可能会在该省传播，收治该病例的卫生机构中的卫生工作者和共同患者也可能会感染。鉴于埃博拉病毒病是该国的流行病，并且埃博拉病毒存在于该区域的动物宿主体内，目前的疫情复发并不出人意料。此种病毒可在埃博拉病毒病幸存者的一些体液中持续存在。在数量有限的病例中，已有因暴露于埃博拉病毒病幸存者的体液而导致继发传播的记录。有关于埃博拉病毒病幸存者复发的报道。此外，近年来频繁发现疫情的原因还在于埃博拉控制工作方面的新进展，如使用GeneXpert机器，在连续发生疫情后加强监测和检测以及扩大综合疾病监测和应对的规模。埃博拉病毒病的再次出现是刚果民主共和国面临的一个重要公共卫生关注问题，该国恢复、防范和应对疫情的能力依然存在差距。贝尼地区还受到武装团体带来的不安全因素的影响。针对当局所采取安全措施和联合国组织刚果民主共和国稳定特派团（联刚稳定团）的抗议活动愈发频繁，这进一步增加了拒绝采取疫情控制措施的风险，并进而增加了疾病传播的可能性。该国同时发生的疫情（COVID-19、霍乱、麻疹、脊灰、黄热病、猴痘等）以及北基伍省旷日持久的人道主义局势给卫生系统和可用资源带来的压力越来越大。国家一级的风险被评估为高。区域和全球一级的风险分别被评估为中度和低。世卫组织正在密切监测这一状况，并将在获得新信息后，对风险评估作出更新。世卫组织建议采取以下降低风险措施，这也是减少埃博拉病毒病在人间传播的有效途径：根据目前的风险评估和以往关于埃博拉疫情的证据，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年8月25日）。疾病暴发新闻；埃博拉病毒病——刚果民主共和国。可查阅：https://www.who.int/zh/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON404 疫情概览截至8月8日，坦桑尼亚联合共和国通报了林迪省两个县20例钩端螺旋体病病例，包括3例死亡。其中15例已获实验室确认。大多数病例为男性，据报所有病例均为农民，职业接触是可能的感染源。自7月15日以来没有报告任何新病例。正在实地调查和积极发现病例，以查明任何新的或遗漏的病例。坦桑尼亚联合共和国钩端螺旋体病疫情报告很罕见，但并不意外。病例往往有季节性，随着降雨量或温度升高而增加。通常因直接暴露于受感染的动物尿液或通过环境暴露发生传播。本疾病暴发新闻总结本次疫情的流行病学情况，概述公共卫生部门对这一事件的应对，并向受影响地区的公众和卫生保健工作者提供世卫组织的建议。疫情描述2022年7月14日，坦桑尼亚联合共和国卫生部向世卫组织通报了13例不明疾病的病例，后来此病被诊断为钩端螺旋体病。头两个病例于7月5日和7日到林迪省鲁安瓜县一医疗点就诊，其症状为发热、流鼻血、头痛和全身无力。坦桑尼亚国家公共卫生实验室和兽医检验署检测结果排除了埃博拉病毒病、马尔堡病毒病、流感、克里米亚-刚果出血热、黄热病、基孔肯雅热、西尼罗河病毒和裂谷热，随后经Sokoine农业大学参比实验室检测，证实为钩端螺旋体病。截至8月8日，据报在林迪省鲁昂瓦县（18例）和科尔瓦县（2例）发生了20例钩端螺旋体病病例和3例死亡（图1）。其中15例得到实验室确认，包括1例死亡（病死率为6.7%）。在其余5例中，3例（包括1例死亡）经检测患钩端螺旋体病，未对两例病例采集样本，其中1人死亡。病例年龄在18岁至77岁之间（中位年龄为45岁），大多（n=15；75%）在31岁至60岁之间。大多数病例（n=15，75%）为男性农民，在临时聚居点从事农业活动。在社区积极搜索病例，发现了据报于6月30日至7月3日出现症状的病例。大多数病例据报在7月2日和6日之间出现症状，最近一位病人报告于7月7日出现症状。自7月15日以来没有新病例报告（图2）。正在实地调查和积极发现病例，以查明任何新的或遗漏的病例。图1：截至2022年7月15日坦桑尼亚联合共和国钩端螺旋体病疑似病例的地理分布情况图2：截至2022年7月15日有症状的钩端螺旋体病疑似病例资料来源：坦桑尼亚联合共和国卫生部。钩端螺旋体病的流行病学钩端螺旋体病是由钩端螺旋体属细菌引起的人畜共患疾病，是气候和环境因素造成的全球公共卫生问题。人类通过接触受感染的啮齿动物、狗、猪、牛、马、浣熊和野生动物的尿液（或唾液以外其他体液）或接触已被受感染动物尿液污染的水、土壤或食物而受到感染。人际间传播非常罕见。潜伏期为2-30天，通常为7-10天。钩端螺旋体病的临床特征有：发热、头痛、肌痛（尤其是小腿肌肉痛）、结膜充血、黄疸和全身不适。这些症状与其他传染病相似，因此非常重要的是，在出现症状后应尽早得到正确诊断，以治疗患者和预防重症。严重病例可能会类似于其他造成国际影响的流行病，例如出现肾衰竭和心力衰竭以及肺出血等症状。钩端螺旋体病疫情很少见，具有季节性，病例随着降雨量的增加或温度升高而增加。通常因暴露于受污染的水（例如洪水）引起，或者可能与人类行为的变化、动物或污水污染水源、动物宿主密度的变化或自然灾害有关。公共卫生应对措施世卫组织风险评估世卫组织评估国家级总体风险为中等。仍未确定疫情的确切来源，但本次疫情可能与农业活动有关。受影响地区吸引了其他地方的农民，季节性农民工在耕种季节涌入，临时择地而居。估计许多其他人可能接触到相同的污染源，因此，病例数可能会增加。此外，受影响地区供水、环境卫生和个人卫生以及卫生保健等基本服务有限。因此，预计社区感染防控能力较弱。此外，如果病例数量和受影响地区数目增加，加上继续面临其他健康威胁，该国应对本次疫情的能力可能会承受重压。坦桑尼亚联合共和国以前（2014年，基戈马省）通报过钩端螺旋体病疫情，知道这是一个公共卫生风险。然而，不同地区的发病率尚不明，且监测能力有限。该病在区域和全球层面传播的风险被认为较低。世卫组织的建议控制钩端螺旋体病很复杂，取决于当地条件。可以通过控制疾病宿主进行控制。必须在查明感染风险特别高的人群和当地流行病学因素的基础上采取预防措施。防控应针对：(a)感染源；(b)感染源与人类宿主之间的传播途径；或(c)人类宿主的感染或疾病。因此，可以通过以下方式防止传播：疫情暴发后，需要迅速向卫生保健工作者和公众通报疫情和宣讲防疫措施。广泛开展社区教育可以极大地帮助识别危险因素，预防疾病，并通过早期识别可疑症状和自我转诊进行评估和治疗，缩短疾病持续时间和减轻严重程度。应向公众提供钩端螺旋体病临床体征和暴露风险信息。鉴于可以使用抗生素治疗该病，患者应尽快就医。还应提供关于如何预防感染的信息，例如人们应避免饮用或进入可能被污染的水中，如果有任何开放性伤口，不要用可能受到污染的水洗衣服。应向卫生保健提供者提供信息，帮助他们识别（可能由钩端螺旋体病引起的）发热性疾病，并了解该病的适当治疗方法。治疗和护理疑似或确诊钩端螺旋体病患者的卫生保健工作者应实施标准的防控传播感染措施。此外，应通过各种渠道定期向卫生保健工作者传播有关钩端螺旋体病症状、危险因素、诊断检测和治疗办法的信息。应在所有受影响地区和周围地区加强监测活动，包括积极搜索病例。还应加强“同一健康”方针，在人类健康以及动物健康和环境卫生方面进一步开展监测活动。根据目前的情况，世卫组织不建议对前往坦桑尼亚联合共和国的旅行或贸易实施任何限制。欲获取更多信息，见本疫情暴发新闻英文版末尾处的链接可引用参考文献：世界卫生组织（2022年8月12日）。疾病暴发新闻；坦桑尼亚联合共和国的钩端螺旋体病。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON403查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻 疫情一瞥登革热是孟加拉国的地方病。与前四年（2018年至2021年）相比，从2022年5月底（流行病学第22周）开始，科克斯巴扎尔县的罗兴亚难民/被迫流离失所的缅甸国民[1]营地出现了登革热病例的急剧增加。截至7月24日（流行病学第29周末），共报告了7687例确诊病例和6例死亡，其中93%（7178）是自2022年5月底激增开始以来报告的累计病例数（图1）。在科克斯巴扎尔县罗兴亚难民/被迫流离失所的缅甸国民营地以外的地方没有观察到类似的激增，在国家层面也没有，国家层面的病例数和趋势均没有超过同期预期发病率水平。由于登革热在该国的这一地区经常发生，这一人群可能有继发性感染的风险，从而使他们患重症的风险更高。疫情概况从2022年1月1日至7月24日，在科克斯巴扎尔县的罗兴亚难民/被迫流离失所的缅甸国民营地、乌希亚（Ukhia）乡和特克纳夫（Teknaf）乡（县以下一级）共报告了7687例登革热病例（经快速诊断测试（RDT）确认）和6例死亡（病死率为0.08%），其中乌希亚乡在两个乡中疫情更重。在5月23日开始的那周（流行病学第 22周）病例开始急剧增加，在6月26日结束的那周（流行病学第25周）达到峰值，93%（7178）的累积病例数在5月23日至7月24日期间报告。在流行病学第25周报告1291例登革热病例的峰值之后，观察到报告的登革热病例开始出现下降趋势；然而，尽管有所下降，病例数仍处于高位：流行病学第26周（1241），流行病学第27周（1152），流行病学第28周（962），流行病学第29周（1000）。与过去四年的类似时期相比，罗兴亚难民/被迫流离失所的缅甸国民营地报告的登革热病例数量显著增加；2018年（4例）、2019年（7例）、2020年（3例）和2021年（1530例，3例死亡，10月至12月激增）（图1）。然而，在国家层面和营地所在的科克斯巴扎尔县其他地方，病例数没有超过预期的地方病发病率水平；相比来自营地的登革热病例，从1月1日至6月底（流行病学第27周），科克斯巴扎尔县其他地方报告了约121个病例。位于乌希亚乡的难民营受疫情影响最大。截至2022年7月24日，3号营地占全部报告病例的50%以上，4号营地和1W营地各占不到10%的报告病例。超过三分之二的病例（67%）发生在15岁及以上人群中，其中男性占60%。大多数病例（81%）血流动力学稳定——未出现任何重症登革热综合征(如登革出血热(DHF)或登革休克综合征(DSS))的预警指征，也无任何并存疾病——约15%的病例为轻症，需要观察和在初级卫生机构住院治疗。在0.3%的病例中观察到出现登革出血热和登革休克综合征体征的重症登革热，需要在位于营地内的科克斯巴扎尔县医院住院治疗。住院患者中，1%的患者需要输血。当前病例中有1%的患者报告有既往登革热感染史。位于首都达卡的流行病学、疾病控制与研究所(IEDCR)参考实验室处理的10份样本的血清学分型结果鉴定为DENV-3（5份样本）、DENV-2（3份样本）。另外两份样本尚未得出定论。登革热是孟加拉国的地方病，疫情反复暴发。此前，位于科克斯巴扎尔县的罗兴亚难民/被迫流离失所的缅甸国民营地在2021年10月至12月期间暴发过急性登革热疫情，其间报告了1530个病例，包括3例死亡。病例数在2022年初开始下降，到2月底时疫情得到控制，直到2022年5月病例数再次反弹。图1. 截至通报日期的经快速诊断测试确认的孟加拉国科克斯巴扎尔县罗兴亚难民/被迫流离失所的缅甸国民营地的登革热病例，2018年1月1日至2022年7月24日* *由于2018年至2020年的病例数相对低，这几年的曲线在图中几乎不可见。登革热的流行病学登革热是一种通过受感染蚊子的叮咬传播给人类的病毒感染，常见于热带和亚热带气候，基本发生在城市和半城市地区，主要由埃及伊蚊传播，其次是白纹伊蚊。登革热病毒（DENV）有四种血清型（DENV-1、DENV-2、DENV-3、DENV-4），每一种都可能感染人类。感染了一种血清型以后可获得对同源的血清型的长期免疫，但对其他血清型没有免疫；连续感染会增加登革热重症的风险。许多登革热病毒感染仅引起轻症；超过80%的病例为无症状。登革热病毒可引起急性流感样疾病。登革热无特效疗法；然而，及时发现病例、识别重症登革热感染的预警指征以及适当的病例管理是预防患者死亡的关键护理要素，可将重症的病死率降低至1%以下。在从登革热传播活跃的地区返回的人中间，曾报告过在海外被感染的偶发病例，但是，没有确凿的证据表明孟加拉国曾有登革热输入型病例。公共卫生应对行动世卫组织风险评估2017年8月，约70万名罗兴亚人从缅甸逃到科克斯巴扎尔县，与已经在那里的20多万名罗兴亚人汇合，并在非正式的临时营地安顿下来，那里无法获得足够的饮用水或优质环境卫生设施，生活条件艰难。难民涌入的速度和规模对现有资源造成压力，使医疗服务、水和其他社会福利设施捉襟见肘。由此产生的结果是，五岁以下儿童的全面急性营养不良率很高；急性水样腹泻持续传播；霍乱流行反复发生并正在转变为地方病；自2017年以来持续存在白喉传播；而且麻疹、水痘和皮肤感染会偶尔上升。登革热病毒有可能导致疾病流行，造成高发病率和高死亡率。在孟加拉国，医院接纳能力有限，重症登革热病例的进一步增加可能对病例管理构成相当大的挑战。截至6月26日，严重急性呼吸道感染治疗中心的COVID-19住院患者的床位占用率为26%。随着医院治疗COVID-19感染者的负担加重，登革热住院病例的增加可能会给医疗服务能力带来不必要的压力。目前，科克斯巴扎尔县可使用分布在位于乌希亚乡和特克纳夫乡的33个营地的约50个哨点进行的快速诊断测试来发现登革热。科克斯巴扎尔医学院实验室目前没有登革热病毒血清学分型的能力。科克斯巴扎尔曾于2021年10月至12月发生过急性登革热疫情。目前登革热病例的激增可被视为去年疫情传播的延续。由于登革热在孟加拉国这一地区反复出现，如果没有得到及时、充分的治疗，那里的人群可能有继发性感染的风险，并可能导致严重的并发症。去年登革热病例激增期间遇到的主要挑战包括：登革热快速诊断测试试剂盒国际采购流程出现延误；鉴于科克斯巴扎尔没有血清学分型的能力，要在首都达卡进行登革热病毒血清学分型就需要很长时间；以及病媒监测和控制不力。除了COVID-19疫情之外，其他正在发生的卫生事件，如霍乱/急性水样腹泻（持续处于低水平传播）和白喉（自2021年9月以来持续处于低水平传播），可能会通过争夺资源而对应对行动构成额外挑战。随着与COVID-19相关的行动限制的放松，孟加拉国的人口流动现在更加明显。科克斯巴扎尔没有直接的国际入境点。然而，它邻近吉大港，有一个国内机场，可以接待大量的本国和国际游客以及国际人道主义工作者。这些因素增加了国际上登革热传入和传播的可能性。世卫组织建议蚊媒滋生地靠近人类居住地是登革热病毒感染的一个重要风险因素。尽管登革热不会在人际传播，但伊蚊在叮咬登革热感染者后会被感染，从而形成一个导致登革热传播并出现聚集性病例的传播环。病媒控制活动应集中在所有存在人与病媒接触风险的地方。世卫组织推动采用一种“综合病媒管理”的战略方针来控制蚊媒。应加强综合病媒管理以清除潜在的滋生地，减少病媒种群，并最大限度地减少个人暴露。这应包括针对幼虫和成年蚊子的病媒控制策略，包括：室内空间喷洒（喷杀）也是快速遏制登革热疫情的一种方法，但在营地内人口稠密的地方进行喷杀可能具有挑战性。卫生与家庭福利部和世卫组织建议的杀蚊幼虫预防措施被认为在阻断传播方面比针对成年蚊子的喷杀和熏蒸法更有效。户外活动期间应采取的个人防护措施包括在暴露的皮肤局部涂抹驱虫剂或对衣物进行处理，以及穿长袖上衣和长裤。室内防护可包括使用家用杀虫气雾剂产品或蚊香。纱窗、纱门和空调可以减少蚊子进入房间的概率。药浸蚊帐能够很好地保护人们在白天睡觉时免受蚊虫叮咬。由于伊蚊在黎明和黄昏时较为活跃，因此特别建议在一天中这些时间采取个人防护措施。应进行昆虫学监测，以评估容器滋生伊蚊的潜力，并进行杀虫剂抗药性测试以实施病媒控制干预措施。快速发现重症登革热病例并及时转诊至三级医院可降低死亡率。应继续在所有疫区和全国加强病例监测。如可行，应分配资源用于加强登革热病毒确认和分型的样本流转机制。基于这一事件的现有信息，世卫组织不建议对孟加拉国实施任何一般性的旅行或贸易限制。[1] 孟加拉国政府称罗兴亚人为“被迫流离失所的缅甸国民”。根据适用的国际框架，联合国系统将这些人称为罗兴亚难民。在本文件中，这两个术语都被适当地用于指代相同的人群。获取额外信息的链接见此疾病暴发新闻英文版的末尾。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年8月2日）。疾病暴发新闻；孟加拉国位于科克斯巴扎尔的罗兴亚难民/被迫流离失所的缅甸国民营地的登革热。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON401查看与这一事件相关的所有疾病暴发新闻 疫情速览霍乱在索马里流行，该国自2017年以来报告了多次疫情。2022年1月1日至7月10日期间，25个旱灾区累计报告发生了7796例霍乱病例，包括37例相关死亡（病死率为0.5%）。目前的霍乱疫情是在同时发生其他疫情、高营养不良率和干旱日益严重的背景下发生的，这些因素加剧了索马里人道主义局势的脆弱性，导致大量人口流离失所，这对早已不堪重负的超负荷运行的医疗系统造成额外压力。该国目前应对疫情能力有限，加剧了造成严重公共卫生影响的风险。疫情概述根据索马里卫生部的数据，从2022年1月1日至7月10日，贝纳迪尔地区、西南州和希尔谢贝利州的25个旱灾区累计报告了7796例霍乱病例，包括37例相关死亡（病死率为0.5%）（表1）。报告病例最多的地区是拜多阿（2033例）、代尼勒（1080例），乔哈尔（825例）和阿夫戈伊（681例）。其中许多疫区除了受干旱影响外，还收容了逃离严重旱灾和长达三十年冲突的流离失所者。一半以上病例（53.5%）发生在两岁以下儿童中，男童和女童受到同样影响。据报道，27%病例有严重脱水现象。没有任何病人报告接种了口服霍乱疫苗。索马里在2017年、2018年和2019年开展了口服霍乱疫苗接种活动。截至7月10日，摩加迪沙国家公共卫生实验室共收集和（按培养法）分析了677份粪便样本。其中145份样本（21.4%）经检测呈O1群小川型霍乱弧菌阳性。2022年前六个月报告的病例数超过了2021年旱灾区报告的病例数，共报告了6205例急性水样腹泻/疑似霍乱病例，包括39例死亡（病死率为0.63%）。2021年疫情是在发生洪灾后开始的。 表1：索马里各地霍乱病例数、死亡、病死率和罹患率；2022年1月1日至7月10日（2022年流行病学周1-27周）图1：2022年1月1日至7月10日索马里霍乱病例的地理分布（%）图2：2021年1月1日至2022年7月10日索马里报告的霍乱疑似病例数 霍乱的流行病学霍乱是一种急性肠道感染，由摄入受到污染的水或食物中的霍乱弧菌引起。主要与无法充分获得安全的饮用水和环境卫生设施有关。这是一种毒性极强的疾病，可导致严重的急性水样腹泻，导致高发病率和死亡率，并可迅速传播，传播速度取决于暴露频率、暴露人口和环境。霍乱对儿童和成人都有影响，如果不治疗，可能会致命。疾病潜伏期为摄入被污染的食物或水后12小时至5天之间。多数感染了霍乱弧菌的病人不出现任何症状，然而这种细菌在感染后的1-10天内会出现在病人的粪便中并被排泄到周围的环境之中，这样就有可能感染他人。在有症状的病人中，多数会出现轻度或中度症状，而少部分病人会出现急性水样腹泻，并伴有严重脱水。霍乱是一种易于治疗的疾病，大多数人可以通过及时服用口服补液而痊愈。霍乱可呈地方性流行或普遍流行。存在地方性霍乱的地区是指在过去三年中发现确诊霍乱病例并有当地传播证据的地区（即病例并非从其他地方输入）。流行国家和非流行国家都有可能发生霍乱疫情。据报告，未受感染的尸体不会成为疫情源头。人道主义危机带来的后果，例如用水和环卫设施系统不能正常运转，或将人群安置在条件差并过于拥挤的营地，在存在此细菌时或此细菌传入后，可能会增加霍乱的传播风险。采取多种方法，包括进行监测、改进供水、注重环境卫生、提倡个人卫生、迅速治疗、风险通报、社区参与以及接种口服霍乱疫苗等，对于控制霍乱疫情和减少死亡至关重要。公共卫生应对措施该国卫生部、世卫组织和其它伙伴正在开展应急活动。这些措施包括：世卫组织风险评估2017年，索马里报告了7.8万多例霍乱疑似病例，包括1159例死亡（病死率为1.5%）。此后，霍乱继续传播，2018年报告了6761例霍乱疑似病例和45例死亡（病死率为0.67%）；2019年报告了3100例病例和4例死亡（病死率为0.13%）；2020年报告了6414例病例和44例死亡（病死率为0.69%）。2021年报告了6205例急性水样腹泻/霍乱病例和39例死亡（病死率为0.63%）。索马里目前的霍乱疫情是在存在COVID-19和麻疹等其他疫情以及旱灾日益严重的背景下发生的。据联合国人道主义事务协调厅统计，共有700万人受到旱灾影响，80.5万人流离失所，这对初级卫生保健服务原本有限且已不堪重负的卫生保健系统带来了重大压力。索马里粮食安全和营养股报告说，在当前干旱和粮食价格不断上涨的情况下，多个地区面临饥荒风险，超过45%的人口处于综合食物危机状态[1]。干旱进一步削弱了索马里的应对能力。此外，目前25个旱灾区确认存在霍乱疫情。这些地区收容的流离失所者获得安全饮用水、适当的卫生设施和食物的机会有限。目前没有证据表明疫情发生了跨境传播，但鉴于非洲之角的干旱状况日益严重，并考虑到索马里与周边国家（特别是埃塞俄比亚、肯尼亚、吉布提和也门）频繁出现流离失所问题以及广泛的跨境流动，不能排除国际传播的可能性。这些国家也面临类似的情况（获得安全饮用水、适当的卫生设施和食物的机会有限），这可能会助长腹泻病传播，特别是影响流离失所者。世卫组织的建议世卫组织建议加强疾病监测系统，并适当和及时管理霍乱病例。应在改良水及环卫设施的同时提供口服霍乱疫苗，以控制霍乱疫情并在已知存在霍乱高风险的地区开展防病工作。控制霍乱的最有效手段是：提高安全饮水和环卫基础设施的可及性，改善医疗卫生机构中的感染防控措施，并在受影响社区促进良好个人卫生习惯和食品安全。应向民众提供关键的公共卫生信息。具体而言，尽管索马里正在开展应对活动，但仍迫切需要在受旱灾影响的地区加强以下行动：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对索马里实施任何旅行或贸易限制。欲获得其他信息，见本疫情暴发新闻英文版末尾处的链接。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年7月20日）。疾病暴发新闻；索马里的霍乱。见：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON398_1[1] 家庭：- 存在食物消费缺口，急性营养不良程度严重或高于通常水平。或者- 通过动用基本生计资产或通过危机应对策略仅能勉强满足最低限度食物需求。查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于霍乱的信息 本疾病暴发新闻涉及多国猴痘疫情，是对以前发布版本的更新，提供了流行病学状况的最新情况，关于使用治疗方法的进一步信息，以及《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会6月23日举行的关于多国猴痘疫情的会议结果。疫情一览自2022年1月1日以来并截至6月22日，世卫组织五个区域的50个国家/领地向世卫组织报告了3413例实验室确诊病例和1例死亡。自上一次6月17日疾病暴发新闻发布以来，报告了1310例新病例，8个新的国家报告了病例。疫情描述大多数实验室确诊病例（2933/3413；86%）由世卫组织欧洲区域报告。报告病例的其它区域包括：非洲区域（73/3413，2%）、美洲区域（381/3413，11%）、东地中海区域（15/3413，<1%）和西太平洋区域（11/3413，<1%）。 尼日利亚于2022年第二季度报告了一例死亡。随着每天获得更多信息并根据《国际卫生条例（2005）》（IHR 2005）核实数据，预计病例计数将发生变化（表1）。图1. 2022年1月1日至6月22日欧洲中部夏令时17:00，向世卫组织报告或由世卫组织从官方公开来源发现的猴痘确诊病例的地理分布情况（n=3413）表1. 2022年1月1日至2022年6月22日欧洲中部夏令时17:00，按世卫组织区域和国家分列的猴痘确诊病例公共卫生应对总体反应世卫组织继续密切监测疫情，并支持与会员国和合作伙伴进行国际协调和信息共享。会员国已启动临床和公共卫生事件应对工作，以协调全面的病例发现、接触者追踪、实验室调查、隔离、临床管理以及实施感染预防和控制措施。目前正在对当前疫情中发现的猴痘病毒的病毒脱氧核糖核酸（DNA）（如有）进行基因组测序；聚合酶链反应（PCR）测定的初步数据表明，检测到的猴痘病毒基因属于西非分支。疫苗世卫组织大力鼓励会员国考虑当前猴痘多国暴发的背景，并召集其国家免疫技术咨询小组，审查证据并制定与国家情况相关的疫苗使用政策建议。所有关于天花或猴痘疫苗免疫接种的决定（事先预防或暴露后）都应在个案基础上根据卫生保健提供者和潜在疫苗接种者对风险和效益的联合评估，共同做出临床决定。鼓励使用猴痘疫苗的会员国在合作开展临床研究的框架内这样做，使用临床和结果数据的标准化设计方法和数据收集工具，以迅速增加证据生成，特别是在疫苗有效性和安全性方面。治疗Tecorivimat是一种抗病毒药物，基于动物模型和人类安全性、药代动力学和药效学的数据，最近获得欧洲药品管理局的监管批准，用于治疗正痘病毒相关感染，包括猴痘。因此，预计很快就能提供关于其安全性和有效性的可靠和可解释的结果。突发事件委员会会议的结果《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会于2022年6月23日举行了关于多国猴痘疫情的会议，以便就疫情是否构成国际关注的突发公共卫生事件向世卫组织总干事提出建议。委员会建议世卫组织总干事，本次疫情在现阶段不应构成国际关注的突发公共卫生事件，但委员会承认该事件的紧急性质，控制疫情的进一步蔓延需要大力进行应对。他们建议，应密切监测该事件，并在数周后获得有关当前未知因素（例如，潜伏期、性传播的作用等）的其它信息时进行审查，以确定是否发生了重大变化，以致可能需要重新审视他们的建议。委员会建议世卫组织总干事，会员国应相互合作，并与世卫组织合作，通过双边、区域或多边渠道提供所需的援助，并应遵循世卫组织提供的指导（见文末的文件清单）。总干事接受了委员会的建议，并在一份声明中补充说，这种情况需要集体关注和协调行动以阻止进一步的传播，采用包括监测、接触者追踪、隔离和患者护理在内的公共卫生措施，并确保疫苗和治疗等卫生工具可供高危人群使用和公平分享。世卫组织风险评估考虑到这是首次在世卫组织五个区域同时报告病例和聚集性病例，全球级的总体风险评估为中等。在区域一级，欧洲区域的风险被认为很高，因为欧洲区域报告了涉及若干新受影响国家地域广泛的疫情，而且病例的临床表现不太典型。在世卫组织其它区域，考虑到流行病学模式、输入性病例的可能风险以及发现病例和应对疫情的能力，风险被认为是中等的。在新近受影响的国家，这是首次主要（但不完全）在最近与新的或多个男性*伴侣有过性接触的男性中确认了病例。猴痘的意外出现和病例的广泛地域传播表明，猴痘病毒的传播可能低于监测系统可检测到的水平，并且持续的人际传播可能在一段时间内未被发现。猴痘病毒传播途径包括通过直接接触有传染性的皮肤或皮肤粘膜损伤、呼吸道飞沫（可能还有短程气溶胶）或间接接触受污染物体或材料（也称为污染物传播）进行人际传播。还记录了垂直传播（母婴传播）。虽然已知密切的身体接触可导致传播，但尚不清楚是否可通过精液/阴道液发生性传播，目前正在进行研究以了解这一点。此外，不能排除持续社区传播的可能性，而且不了解症状前或无症状感染在传染期中有多大影响，也不了解猴痘病毒在相互关联的网络中有多个性伴侣的人之间的进一步传播以及大规模集会的可能作用。与以往记录的报告相比，与本次疫情相关的猴痘病例的临床表现并不典型：新发病地区的许多病例没有出现经典描述的猴痘临床表现（发热、淋巴结肿大，随后出现离心皮疹）。所描述的非典型特征包括：实际病例数可能被低估，部分原因是缺乏对以前仅在少数几个国家已知的感染的早期临床识别，而且许多国家对大多数卫生系统以前“未知”的疾病的强化监测机制有限。不能排除卫生保健相关感染（但在当前疫情中迄今尚未得到证实）。随着在弱势群体中的广泛传播，健康影响有可能增加，因为据以前报告，儿童和年轻人的死亡率较高，免疫功能低下的个体，包括艾滋病毒感染未得到控制的人，尤其面临严重疾病的风险。造成这种风险的另一个原因是，普遍缺乏实验室诊断、抗病毒药物和疫苗，而且很难确保在发生病例的所有地方为诊断、临床和转诊实验室提供充分的生物安全和生物保障。很大一部分人口容易受到猴痘病毒的侵害，因为自1980年代以来停止了预计可以针对猴痘提供一些保护的天花疫苗接种。近年来，只有相对较少的军事、一线卫生专业人员和实验室工作人员接种了天花疫苗。欧洲药品管理局授权使用针对天花的第三代疫苗MVA。加拿大卫生部和美国食品药物管理局（FDA）的使用授权包括预防猴痘。一种抗病毒药物tecovirimat已被欧洲药品管理局、加拿大卫生部和美国食品药品管理局批准用于治疗天花。该药还被批准在欧盟用于治疗猴痘。世卫组织建议所有国家都应警惕与皮疹患者相关的信号，皮疹按顺序发展，即在身体所有受影响部位处在同一发展阶段的斑疹、丘疹、囊泡、脓疱、结痂，并可能伴有发热、淋巴结肿大、腰痛和肌肉疼痛。此外，在当前疫情期间，许多人出现了非典型症状，包括局部皮疹，可能仅包括一处皮损。皮损的出现可能是异步的，可能主要或仅在生殖器周围和/或肛周分布，并伴有局部疼痛性淋巴结肿大。一些患者也可能出现性传播感染，应进行适当的检测和治疗。这些人可能会到各种社区和卫生保健机构就诊，包括但不限于初级和二级保健机构、发热门诊、性健康服务、传染病科、妇产科、急诊科、外科和皮肤科诊所。卫生保健和社区环境中的临床管理及感染预防和控制护理疑似或确诊猴痘患者需要通过适应当地环境的筛查方案尽早发现，及时隔离和迅速实施适当的感染预防和控制措施（标准和基于传播的预防措施，包括为护理疑似/或确诊猴痘患者的卫生工作者提供呼吸器，并强调安全处理床单和管理环境），开展检测以进行确诊，对轻度或无并发症的猴痘患者进行对症治疗，监测和治疗并发症和危及生命的病症，如皮肤损伤恶化、皮肤损伤的继发性细菌感染、眼部损伤，以及罕见的严重脱水、严重肺炎或脓毒症。对在家中隔离的不太严重的猴痘患者，需要谨慎评估在家中安全隔离和维持必要的感染预防和控制措施的能力，以防止把疾病传播给其他家庭和社区成员。为了能够对干预措施进行可靠的评估，首选的方法是使用CORE方案的随机试验。除非有令人信服的理由不这样做，否则应尽一切努力实施随机试验方案。进行安慰剂对照研究是可行的，特别是在低风险个体中。使用世卫组织猴痘全球临床平台协调地收集安全性和临床结果数据，将形成疫情背景下（包括当前事件）理想的最低限度数据集。应维持预防措施（隔离及感染预防和控制措施），直到皮损结痂，痂壳脱落，并在下面形成一层新鲜的皮肤。实验室检测和样本管理应当向任何符合疑似病例定义的个人提供检测。检测决定应基于临床和流行病学因素，并结合对感染可能性的评估。由于引起皮疹的病症范围很广，并且由于本次疫情中的临床表现可能常常是非典型的，因此可能很难仅根据临床表现来区分猴痘。风险通报和社区参与宣传猴痘相关风险，并让高危和受影响的社区、社区领袖、民间社会组织和卫生保健提供者（包括性健康诊所的卫生保健提供者）参与预防、发现和护理，对于预防进一步的继发病例和有效管理当前疫情是必不可少的。有关接触者、疑似和确诊病例以及出现猴痘提示症状者的风险沟通的进一步信息，请参阅2022年6月17日发布的《疾病暴发新闻》。照顾猴痘感染者的任何人都应该采取适当的个人防护措施。作为预防措施，世卫组织建议在康复后12周内的性活动（接受性和插入性口交/肛交/阴道性交）期间坚持使用避孕套，以减少目前尚不了解的潜在猴痘传播风险。错误信息：提醒公众，有关当前疫情的谣言和错误信息继续在社交媒体和其它平台上传播，重要的是要与世卫组织或国家卫生主管部门等可靠消息来源核实事实。“同一健康”在以前报告过猴痘的地区，不同的野生哺乳动物已被确定为易于感染猴痘病毒。其中包括绳松鼠、树松鼠、冈比亚袋鼠、睡鼠、非人类灵长类动物等。某些物种可能有无症状的感染。其它物种，如猴子和类人猿，表现出人类典型的皮疹。到目前为止，没有记录在案的证据表明家畜或牲畜受到猴痘病毒的影响。也没有记录在案的证据表明猴痘会在人与动物之间传播。然而，这仍然是一种假定的风险。因此，应采取适当措施，例如：国际旅行和入境口岸根据目前掌握的信息，世卫组织不建议缔约国对入境或出境旅行者采取任何限制国际交通的措施。公共卫生官员应与其它地点的旅行运营商和公共卫生同行合作，联系乘客和在旅行时可能与感染者有过接触的其他人。应在入境口岸提供健康促进和风险通报材料，包括关于如何识别猴痘相关体征和症状的信息；为防止疾病传播而建议的预防措施；以及在需要时如何在目的地寻求医疗护理。世卫组织敦促所有会员国、各级卫生主管部门、临床医生、卫生和社会部门合作伙伴以及学术、研究和商业伙伴迅速做出反应，遏制猴痘的本地传播，并进而遏制猴痘在多国暴发。该病毒在以前报告过猴痘的地区以及新受影响的地区确立自己作为一种人类病原体的地位并能够有效地在人与人之间传播之前，必须迅速采取行动。更多信息世卫组织的指导和公共卫生建议数据管理风险通报和社区参与实验室和基因组研究疾病暴发新闻培训与教育其它资源出处说明：世界卫生组织（2022年6月27日）。疾病暴发新闻；非流行国家的多国猴痘疫情：最新情况。可参阅https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON396* 这句话经过编辑，以澄清性伴侣的情况。查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于猴痘的信息 疫情速览：2022年5月15日，莫桑比克通过全球脊灰实验室网络报告了一例1型野生脊灰病毒病例。基因组测序分析结果表明，该1型野生脊灰病毒分离株与2019年在巴基斯坦发现的一个病毒株具有遗传关系，与2022年2月报告的马拉维一例1型野生脊灰病毒病例相似。该国在马拉维确诊病例后采取应对措施，开展了两轮双价口服脊灰病毒疫苗接种运动，为450多万名儿童接种了疫苗。由于免疫状况欠佳和存在监测缺口，以及大规模的人口流动，国际传播风险，特别是在非洲东南部地区的传播风险，仍然很高。疫情概述：2022年5月15日，全球脊灰实验室网络通报确认了莫桑比克的一例1型野生脊灰病毒病例。病人是一名12岁女童，来自与津巴布韦和马拉维接壤的莫桑比克泰特省昌加拉地区。她于3月25日出现急性弛缓性麻痹。于4月1日和4月2日采集了她的两份粪便标本进行检测。5月14日，南非国家传染病研究所确认这些标本显示感染了1型野生脊灰病毒。该女童以前接种过三剂双价口服脊灰病毒疫苗，但没有接种灭活脊灰病毒疫苗。基因组测序分析结果表明，新确诊病例与2019年在巴基斯坦流行的一毒株有关，并类似于2022年2月通报的马拉维一例1型野生脊灰病毒病例（有关该病例的较详细信息，请参阅2022年3月3日发布的疾病暴发新闻）。莫桑比克上一例本土野生脊灰病毒病例通报日期为1993年。莫桑比克还同时发生了循环的疫苗衍生2型脊灰病毒疫情，自2021年以来共报告了7例病例，最近一次通报日期是2022年3月25日。根据世卫组织-联合国儿童基金会国家免疫覆盖率估算，2020年莫桑比克第三剂口服脊灰病毒疫苗和第一剂灭活脊灰病毒疫苗覆盖率分别为73%和78%。图1：报告1型野生脊灰病毒病例的国家和实施防范计划的邻国脊髓灰质炎流行病学脊髓灰质炎（脊灰）是一种高度传染性的病毒性疾病，主要影响五岁以下儿童。脊灰病毒主要通过粪口途径进行人际传播，在不太常见情况下，也通过常见方式（如受到污染的水或食物）传播。病毒在肠道内繁殖，然后入侵神经系统并造成麻痹。感染者（通常是儿童）通过粪便排出病毒。病毒可能会迅速传播，特别是在个人卫生和环境卫生系统较差的地区。潜伏期通常为7至10天，但也可能短至4天，长至35天。高达90%的感染者毫无症状或症状轻微，因此该病往往不易发现。轻症病人的初始症状包括发热、疲乏、头痛、呕吐、颈部僵硬和四肢疼痛。这些症状通常持续2-10天，几乎所有轻症病例均会痊愈。但在10%的病例中，病毒导致麻痹，通常是腿部麻痹，往往是永久性麻痹。麻痹可以在感染后数小时内迅速发生。5%-10%的麻痹病人因呼吸肌麻痹而死亡。三种类型的野生脊灰病毒中，有两种（2型野生脊灰病毒和3型野生脊灰病毒）已被消灭，全球正在努力消灭1型野生脊灰病毒。目前，有两个国家仍存在野生脊灰病毒流行的情况：巴基斯坦和阿富汗。在流行该病的两个国家之外检测到1型野生脊灰病毒的事实表明，在世界每个角落都无此种病毒之前，该病将持续存在国际传播的风险。脊灰没有治疗方法，只能通过免疫接种来预防。公共卫生应对在2022年2月马拉维通报了1型野生脊灰病毒病例之后，莫桑比克与坦桑尼亚、赞比亚和津巴布韦一道积极参与非洲东南地区多国紧急抗疫活动，为全地区2300多万儿童提供疫苗接种服务。已开展了两轮双价口服脊灰疫苗接种运动，最近一次是在4月底，为莫桑比克450多万儿童接种了疫苗。与此同时，该国还开展了循环的疫苗衍生2型脊灰病毒疫情的应对工作。全球消灭脊灰行动的各合作伙伴，特别是非洲快速反应小组、全球脊灰行动、全球脊灰实验室网络、联合国儿童基金会和当地机构的专家继续支持该国各级主管部门。正在继续加强整个地区的监测工作。发现这一病例显示，需要根据经修订的国际脊灰疫情应对标准作业程序，在非洲东南地区各地开展大规模快速的多国紧急抗疫工作。当务之急是继续开展全地区大规模、迅速和高质量的应急行动。世卫组织的风险评估在莫桑比克发现一例1型野生脊灰病毒病例（这是在非洲东南部地区发现的第二例病例）证实该地区出现了1型野生脊灰病毒传播疫情。世卫组织认为，由于免疫状况欠佳和存在监测缺口，以及大规模的人口流动，继续存在1型野生脊灰病毒的国际传播风险，特别是在非洲东南部地区。当前COVID-19大流行造成免疫接种率下降，进一步加剧了风险。与同时发生的循环的疫苗衍生2型脊灰病毒疫情相关的传播风险目前被评估为中等。历史证据和流行病学证据表明，野生脊灰病毒的地理传播力明显高于循环的疫苗衍生脊灰病毒。鉴于这两种毒株都有可能导致儿童麻痹性疾病，正针对这两种毒株紧急实施全面抗疫措施。世卫组织的建议重要的是，所有国家，特别是那些与受脊灰影响国家和地区经常往来和接触的国家，要加强对急性弛缓性麻痹病例的监测，并开始有计划地扩大环境监测，以便迅速发现任何新病毒输入，并促进迅速应对。国家、领地和地区还应在区县级统一保持常规免疫高覆盖率，以最大限度地减轻任何新病毒输入的后果。根据世卫组织国际旅行与健康建议，所有前往受脊灰影响地区的旅行者都应充分接种脊灰疫苗。来自受感染地区的居民（和旅行期超过4周的访客）应在旅行4周至12个月内额外接种一剂口服脊灰疫苗或灭活脊灰疫苗。依照根据《国际卫生条例（2005）》召集的突发事件委员会的建议，脊灰病毒的国际传播风险仍然构成国际关注的突发公共卫生事件。受脊灰病毒传播影响的国家应接受《临时建议》。为遵守根据国际关注的突发公共卫生事件发布的临时建议，任何受脊灰病毒感染的国家都应宣布该疫情为国家突发公共卫生事件，确保为居民和常住访客接种疫苗，并在离境点限制未接种疫苗或无法证明接种状况的个人旅行。关于野生脊灰病毒和循环的疫苗衍生脊灰病毒的最新流行病学信息每周在全球脊灰实验室网络的网站上更新。根据关于当前事件的现有信息，世卫组织不建议对莫桑比克实行任何旅行和/或贸易限制。更多信息可引用的参考文献：世界卫生组织（2022年6月23日）。疾病暴发新闻；1型野生脊灰病毒——莫桑比克。可自https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON395获取。查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻 本疾病暴发新闻涉及多国猴痘疫情，是对先前发布的6月10日疾病暴发新闻的更新，其中提供了最新数据、关于监测和报告、“同一健康”、集会、风险沟通和社区参与以及国际旅行和入境口岸的一些进一步详情。在本期中，我们取消了流行国家和非流行国家之间的区别，在可能的情况下一起报告各国情况，以反映所需的统一应对措施。疫情一览自2022年1月1日以来，世卫组织五个区域（美洲、非洲、欧洲、东地中海和西太平洋区域）的42个会员国向世卫组织报告了猴痘病例。截至6月15日，共向世卫组织报告了2103例实验室确诊病例和1例可能病例，包括1例死亡。报告最近与新伴侣或多个伴侣发生性关系的男男性行为者仍然是主要受猴痘疫情影响的人。虽然流行病学调查还在进行中，但最近疫情中报告的大多数病例是通过初级或二级卫生保健设施的性健康或其它卫生服务机构发现的，旅行史主要涉及欧洲、北美或其它国家，而不是历史上已知存在该病毒的国家，而且越来越多的情况是，最近仅在当地旅行或根本没有旅行。在一个国家确认一例猴痘病例，就被认为是一次疾病暴发。在最初与历史上报告猴痘的地区缺乏流行病学联系的情况下，猴痘在若干区域意外出现，这表明可能在一段时间内存在未被发现的传播。世卫组织将全球级的风险评估为中等，因为这是世卫组织宽泛地理区域内许多国家首次同时报告许多猴痘病例和聚集性病例，但同时，当前疫情中的死亡率仍然很低。疫情描述2022年1月1日至6月15日期间，世卫组织五个区域的42个国家累计向世卫组织报告发生了2103例实验室确诊病例、1例可能病例和1例死亡。大多数病例（98%）是自2022年5月以来报告的（图1）。图1. 2022年1月至2022年6月15日按世卫组织区域分列的猴痘确诊病例，数据截至2022年6月15日欧洲中部夏令时17:00注：当前流行病学周的数据不完整，应谨慎解释。大多数（84%）的确诊病例（n=1773）来自世卫组织欧洲区域。报告确诊病例的还有非洲区域（n=64；3%），美洲区域（n=245；12%），东地中海区域（n=14；<1%）和西太平洋区域（n=7；<1%）。在报告人口统计信息和个体特征的14个国家的病例中（2103例确诊病例中有468例），99%报告为0至65岁男性（四分位数范围：32至43岁；中位年龄为37岁），其中大多数人自我认同为男男性行为者。图2和表1显示了2022年1月1日至6月15日欧洲中部夏令时下午5点向世卫组织报告或由世卫组织确定的按国家分列的猴痘病例数。随着获得更多信息和根据《国际卫生条例（2005）》核实数据，病例数有所波动。在以往的更新中，我们纳入了非洲区域的疑似病例和死亡病例。我们现在主要关注确诊和可能病例，包括确诊和可能病例中的死亡。图2. 2022年1月1日至6月15日欧洲中部夏令时下午5点，向世卫组织报告或由世卫组织从官方公开来源发现的猴痘病例的地理分布情况（n=2103）表1. 2022年1月至2022年6月15日按世卫组织区域分列的猴痘确诊病例，数据截至2022年6月15日欧洲中部夏令时17：00迄今为止，与本次疫情相关的猴痘病例的临床表现参差不齐。本次疫情中的许多病例没有出现猴痘的典型临床表现（发热、淋巴结肿大，随后出现离心性皮疹）。所描述的非典型特征包括：只呈现少数或甚至仅一处皮损；皮损始于生殖器或会阴/肛周区域，不会进一步扩散；皮损出现在不同的（异步）发展阶段；以及在发烧，乏力和其它全身症状发作之前出现皮损。性接触期间的传播方式依然不得而知；虽然已经知道，密切的身体接触和亲密的皮肤与皮肤或脸贴脸的接触可导致传播（通过直接接触具有传染性的皮肤或皮损），但尚不清楚性体液（如精液和阴道液）在猴痘传播中的作用。公共卫生应对世卫组织继续支持信息共享。会员国已启动临床和公共卫生事件应对工作，以协调全面的病例发现、接触者追踪、实验室调查、临床管理和隔离以及实施感染预防和控制措施。正在对病毒脱氧核糖核酸（DNA）（如果有的话）进行基因组测序。若干欧洲国家（比利时、芬兰、法国、德国、以色列、意大利、荷兰、葡萄牙、斯洛文尼亚、西班牙、瑞士和大不列颠及北爱尔兰联合王国）、澳大利亚、加拿大、尼日利亚、新加坡和美利坚合众国已经公布了在当前疫情中发现的猴痘病毒的全长或部分基因组序列。虽然调查还在进行中，但聚合酶链反应（PCR）测定的初步数据表明，检测到的猴痘病毒基因属于西非分支。一些会员国正在部署使用ACAM-2000和MVA-BN疫苗，以管理密切接触者。另一些国家可能持有LC16或其它疫苗。正在或已经制定临时指导意见，在以下方面支持会员国：提高认识；监测、病例调查及接触者追踪；实验室诊断和测试；临床管理及感染预防和控制；疫苗和免疫接种；以及风险沟通和社区参与（请参阅下文中“世卫组织的指导和公共卫生建议”的部分）。世卫组织风险评估目前，全球级的公共卫生风险评估为中等，因为这是世卫组织宽泛地理区域内许多国家首次同时报告猴痘病例和聚集性病例，但同时，当前疫情中的死亡率仍然很低。显然在新近受到影响的国家，病例主要（但并非全部）在参与大范围性网络并自我认同为男男性行为者中得到确认。人际传播仍在继续，仍然主要发生在一个人口群体或社会群体中。实际病例数可能仍然被低估。部分原因可能是，对以前认为主要发生在西非和中非的这种传染病缺乏早期临床识别，大多数病例为非重症临床表现，监测有限，以及缺乏广泛可用的诊断方法。虽然正在努力弥补这些差距，但重要的是要对所有人群中的猴痘保持警惕，以防止进一步传播。目前，在明显新近受影响国家中的传播主要与近期的性接触有关。很有可能会发现更多没有确定传播链的病例，包括可能在其他人群中。鉴于世卫组织若干区域报告猴痘病例的国家数目众多，其它国家极有可能也会发现病例，而且病毒将进一步传播。人与人之间的传播是通过与传染性皮损或皮肤粘膜溃疡的密切或直接身体接触（脸贴脸、皮肤与皮肤、口对口、口与皮肤）（包括性活动期间）、呼吸道飞沫（可能还有短程气溶胶）或接触受污染的材料（例如亚麻织品、床上用品、电子产品、衣服、性玩具）而发生的。目前对公众的风险仍然很低。但如果卫生工作者在不穿戴适当个人防护装备以防止传播的情况下与病例接触，则存在风险；虽然在本次疫情中尚无报告，但过去记录了卫生保健相关感染的风险。如果猴痘开始更广泛地传播到更脆弱的群体并在该群体范围内传播，就有可能对健康产生更大的影响，因为已认识到免疫功能低下的个体，包括艾滋病毒感染控制不佳的人，罹患严重疾病和死亡的风险更高。虽然对怀孕期间感染猴痘的情况尚不完全清楚，但有限的数据表明，感染可能导致胎儿或新生儿及母亲的不良后果。迄今为止，在新近受影响的国家发现的、其样本经PCR确认的所有病例，已被确定为感染了西非分支。猴痘病毒有两种已知的分支，一种首先在西非发现，另一种在刚果盆地地区发现。过去，西非分支的总体病死率较低，为<1%，而刚果盆地分支似乎更经常引起严重疾病，以前报告的病死率高达约10%；这两项估计都是基于非洲地区一般较年轻人群的感染情况。在消灭天花之后的一段时间内，更多的人通过接触天花或接种天花疫苗对正痘病毒产生了免疫力。因此，最初大多数早期人类猴痘病例都是在易于染病并因此面临更严重疾病风险的儿童中发生的。过去，天花疫苗接种被证明对猴痘有交叉保护作用。今天，以往天花疫苗接种的任何持续免疫在大多数情况下只存在于42至50岁或以上的人身上，这取决于国家，因为天花疫苗接种规划于1980年消灭天花后在全世界结束。对于接种过疫苗的人，保护作用可能随着时间的推移而减弱。消灭规划最初（第一代）的天花疫苗不再向公众提供。一些国家正在部署使用天花和猴痘疫苗（如果有的话），以管理密切接触者。第二代和第三代天花疫苗已被开发出来，具有更高的安全性，其中一种已被批准用于预防猴痘。该疫苗基于一种牛痘病毒株（通常称为Ankara Bavarian Nordic改良牛痘毒株或MVA-BN）。该疫苗已在加拿大和美国被批准用于预防猴痘。在欧盟，这种疫苗被批准用于在特殊情况下预防天花。一种抗病毒药物tecovirimat已被欧洲药品管理局、加拿大卫生部和美国食品药品管理局批准用于治疗天花。该药还在欧盟被批准用于治疗猴痘。世卫组织召集了专家，审查有关天花和猴痘疫苗的最新数据，并就如何以及在何种情况下使用这些疫苗提供指导。世卫组织建议世卫组织在下文中就应对多国猴痘疫情所需采取的行动提供的建议，是基于其技术工作，并得到与世卫组织现有咨询机构的磋商提供的信息支持，这些机构包括：传染病危害战略技术咨询小组（STAG-IH）；免疫战略咨询专家组（SAGE）天花和猴痘疫苗问题特设工作小组；突发事件社会科学技术工作组；天花病毒研究咨询委员会；世卫组织研究与发展（R&D）蓝图协商会：猴痘研究；新型病原体溯源科学咨询小组（SAGO）；以及特设专家会议的结果。所有国家都应警惕与皮疹患者相关的信号，皮疹按顺序发展，即在身体所有受影响部位处在同一发展阶段的斑疹、丘疹、囊泡、脓疱、结痂，并可能伴有发热、淋巴结肿大、腰痛和肌肉疼痛。在当前疫情期间，许多人出现了非典型症状，包括局部皮疹，可能仅呈现一处皮损。皮损的出现可能是异步的，可能主要或仅在生殖器周围和/或肛周分布，并伴有局部疼痛性淋巴结肿大。一些患者也可能出现性传播感染，应进行适当的检测和治疗。这些人可能会到各种社区和卫生保健机构就诊，包括但不限于初级和二级保健机构、发热门诊、性健康服务、传染病科、妇产科、急诊科和皮肤科诊所。提高可能受影响社区以及卫生保健提供者和实验室工作人员的认识，对于识别和预防进一步的病例以及有效管理当前疫情至关重要。应当向任何符合疑似病例定义的个人提供检测。检测决定应基于临床和流行病学因素，并结合对感染可能性的评估。由于引起皮疹的病症范围很广，并且由于本次疫情中的临床表现可能常常是非典型的，因此可能很难仅根据临床表现来区分猴痘。护理疑似或确诊猴痘患者，需要通过适应当地环境的筛查尽早发现，及时隔离和迅速实施适当的感染预防和控制措施（标准和基于传播的预防措施，包括为护理疑似/确诊猴痘患者的卫生工作者提供呼吸器，并强调安全处理床单和管理环境），对患者进行体检，开展检测以进行确诊，对轻度或无并发症的猴痘患者进行对症治疗，监测和治疗并发症和危及生命的病症，如皮肤损伤恶化、皮肤损伤的继发性细菌感染、眼部损伤，以及罕见的严重脱水、严重肺炎或脓毒症。对在家中隔离的不太严重的猴痘患者，需要谨慎评估在家中安全隔离和维持必要的感染预防和控制措施的能力，以防止把疾病传播给其他家庭和社区成员。应维持预防措施（隔离），直到皮损结痂，痂壳脱落，并在下面形成一层新鲜的皮肤。在即将举行的小型和大型集会中，特别是在社交和性网络中，信息应传达给最需要的人，因为在这些情况下，可能存在密切、频繁或长期的身体或性接触，特别是如果涉及一个以上的伴侣。应尽一切努力避免对可能受猴痘影响的个人和社区造成不必要的污名化。世卫组织正在密切监测疫情，并支持与会员国和伙伴合作进行国际协调。有关世卫组织的相关文件，请参阅下面的“信息”部分。为便于参考，下文提供了对这些文件的重要更新以及正在编写的文件的要点。监测和报告根据《国际卫生条例（2005）》第六条，已经开发并与会员国分享了根据《国际卫生条例》进行报告的最低限度数据集（格式为病例报告表）。这些数据将通过世卫组织信息产品定期编撰并以汇总形式公开分享。还与会员国分享了另一份深入的病例调查和接触者追踪表（CIF）。该表格可用于调查病例的暴露风险和传播动态以及接触者的继发感染风险。世卫组织正在努力确定可能有兴趣分享这些详细数据或分析结果的会员国，以便充实全球对当前疫情的了解。正在最后确定支持使用病例调查和接触者追踪表的方案。世卫组织还在Go.Data平台上提供病例报告表（CRF）以及病例调查和接触者追踪表（CIF），以便促进在当地收集、分析和/或共享相关数据。过去的疫情中曾使用传播链分析和网络可视化来识别聚集性病例，了解暴露模式，并量化不同环境中的病毒传播。在当前猴痘疫情的背景下，了解这些传播模式不仅对于确定哪些控制措施有效至关重要，而且将能够对呼吸道传播的程度进行定性并确定是否发生了多次传播（人类或人畜共患病）。迄今为止，各国可用的工具有限，很难绘制这些传播链的图谱并实时识别聚集性病例或传播的背景。这为Go.Data提供了一个机会，可供会员国、合作伙伴和各机构用于加强疫情应对活动，主要是在传播链的生成、可视化和分析方面。通过其“可视化”功能，Go.Data将使各国能够实现传播链的实时可视化，这将有助于监测疾病进展，并识别因未被发现的病毒传播或新流行的分支而遗漏的潜在新病例。Go.Data猴痘疫情模板和相关元数据描述可根据请求通过电子邮件godata@who.int获得，世卫组织可提供实施方面的技术支持。实验室检测和样本管理详情见猴痘病毒实验室检测：临时指导文件（2022年5月23日）风险通报和社区参与宣传猴痘相关风险，并让高危和受影响的社区、社区领袖、民间社会组织和卫生保健提供者（包括性健康诊所的卫生保健提供者）参与预防、发现和护理，对于预防进一步的继发病例和有效管理当前疫情是必不可少的。就该病如何传播、其症状和预防措施提供公共卫生建议，并以风险最大的人群为目标开展社区参与，对于最大限度地减少传播至关重要。宣传必须直接，明确并能够吸引目标受众。任何与感染者有直接接触（例如，脸贴脸、皮肤与皮肤、口对口、口与皮肤，包括但不限于性接触）的人都可能感染猴痘。自我保护的步骤包括避免与患有局部肛门生殖器皮疹或皮肤损伤的人发生性接触，并限制性伴侣的数量；避免与具有符合可能的猴痘感染症状的人密切接触，并避免共用个人物品（例如餐具、衣服、电子设备、床上用品）；用水和肥皂或含酒精的凝胶保持双手清洁；以及维持呼吸礼仪。如果一个人出现症状，例如面部、手、脚、眼睛、嘴巴和/或生殖器及肛周区域出现水疱的皮疹，发烧，淋巴结肿大，头痛，肌肉酸痛，以及疲劳，他们应该联系卫生保健提供者，并接受猴痘检测。如果怀疑或确认有人患有猴痘，应该对他们进行隔离，检测，临床评价以评估并发症，避免皮肤接触和脸贴脸与他人接触，并避免性行为，包括接受性和插入性的口交、肛交或阴道性交，直到所有皮损结痂，痂壳脱落，并在下面形成一层新鲜的皮肤。在此期间，对病例可以给予支持性治疗以缓解猴痘症状。照顾猴痘患者的任何人都应该采取上述适当的个人防护措施。作为预防措施，世卫组织建议在康复后12周内的性活动（接受性和插入性口交/肛交/阴道性交）期间坚持使用避孕套，以减少尚不了解的潜在猴痘传播风险。长期存在猴痘国家的居民和前往这些国家的旅行者应避免接触可能携带猴痘病毒的患病哺乳动物，例如啮齿动物、有袋动物、非人类灵长类动物（死体或活体）等，并应避免食用或经手野味（丛林肉）。在2003年美利坚合众国以前的一次疫情中，宠物草原犬的主人通过接触受感染的宠物而受到感染。因此，任何环境中的猴痘患者都应注意，接触动物，例如那些可能作为宠物饲养在家中的动物，在理论上存在风险。世卫组织正在通过猴痘问答、大众宣传平台和其它材料不断更新内容。请参阅下文中“世卫组织的指导和公共卫生建议”的部分。集会可能涉及身体接触（包括性行为）的聚会和活动，如果涉及人与人之间密切、长期或频繁的互动，则可能产生有利于猴痘病毒传播的环境，这反过来又可能使参加者接触到皮损、体液、呼吸道飞沫和受污染的材料。通过采取一些预防措施并根据需要共享信息，在发现猴痘病例的地区可以安全地举行有计划的集会。此外，此类活动可作为机会，向特定人口群体宣传公共卫生信息。重要的是，必须通过已知和可信的沟通渠道，以及用受影响人群使用的语言和术语，尽早、经常、始终如一地进行沟通。公共卫生主管部门和活动管理者应共同努力，确保在活动之前、期间和之后向活动参与者传达有针对性的信息。强烈建议与对受影响人群有直接和信任关系的社区组织和民间社会组织密切合作。可以考虑采取以下预防措施来降低与此类活动相关的猴痘传播风险：由于这是大型集会的标准做法，在COVID-19大流行期间更是如此，因此促请主管部门和活动组织者采用世卫组织建议的基于风险的方法进行决策，并针对正在筹备的大型或小型社会活动进行调整。在当前疫情的背景下，应考虑并预见到与猴痘相关的风险。“同一健康”在长期存在猴痘的地区，不同的野生哺乳动物已被确定为易于感染猴痘病毒。其中包括绳松鼠、树松鼠、冈比亚袋鼠、睡鼠、非人类灵长类动物等。某些物种可能有无症状的感染。其它物种，如猴子和类人猿，表现出人类典型的皮疹。到目前为止，没有记录在案的证据表明家畜或牲畜受到猴痘病毒的影响。也没有记录在案的证据表明猴痘会在人与动物之间传播。然而，仍然存在人与动物之间传播的假定风险；因此，应采取适当措施，例如猴痘患者与家养宠物之间要保持一定的距离，适当管理废弃物，以防止疾病从受感染的人类传播给家中（包括宠物）、动物园和野生动物保护区的易感动物，以及传播给住房周边的动物，特别是啮齿动物。国际旅行和入境口岸根据目前掌握的信息，世卫组织不建议会员国采取任何干预进出旅客国际交通的措施。任何感到不适的个人，包括发烧并伴有皮疹样疾病，或被管辖区卫生主管部门视为猴痘疑似或确诊病例的人，应避免进行任何旅行，包括国际或本地旅行，直到卫生保健提供者或公共卫生单位不再将其视为公共卫生风险。在旅行期间或返回后出现皮疹样疾病的任何个人应立即向卫生专业人员报告，提供关于所有近期旅行的信息、免疫接种史（包括他们是否接种过天花疫苗或其它疫苗，例如麻疹-腮腺炎-风疹、水痘带状疱疹疫苗，以支持作出诊断），并根据世卫组织猴痘监测、病例调查和接触者追踪临时指导意见（请参阅下文中“世卫组织的指导和公共卫生建议”的部分）提供密切接触者的信息。已被确定为猴痘病例接触者并因此受到健康监测的个人，应避免进行任何旅行，包括国际旅行，直至其健康监测期结束。公共卫生官员应与其它地点的旅行运营商和公共卫生同行合作，联系乘客和在旅行时可能与感染者有过密切接触的其他人。应在入境口岸提供健康促进和风险通报材料，包括关于如何识别猴痘相关体征和症状的信息，为防止疾病传播而建议的预防措施，以及在需要时如何在目的地寻求医疗护理。世卫组织敦促所有会员国、各级卫生主管部门、临床医生、卫生和社会部门合作伙伴以及学术、研究和商业伙伴迅速做出反应，遏制猴痘在当地传播，并进而遏制猴痘在多国暴发。该病毒在以前造成影响或新造成影响的任何地区确立自己作为一种人类病原体的地位并能够有效地在人与人之间传播之前，必须迅速采取行动。更多信息世卫组织的指导和公共卫生建议培训与教育风险通报和社区参与数据管理实验室疾病暴发新闻：世卫组织非洲区域办事处疫情和其它突发事件周报其它资源正在编写的文件（欲了解更多信息，见上文“世卫组织建议”部分）：出处说明：世界卫生组织（2022年6月17日）。疾病暴发新闻；非流行国家的多国猴痘疫情：最新情况。可参阅https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON393查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于猴痘的信息 疫情概览巴基斯坦存在霍乱流行，流行阈值为单一实验室确诊病例。2022年，信德省霍乱病例大幅增加，1月15日至5月27日期间报告了234例实验室确诊病例。俾路支省和旁遮普省也分别报告了31例和25例霍乱确诊病例。目前，没有证据表明该病存在跨境传播。鉴于巴基斯坦拥有漫长的陆地边界，跨境流动频繁，不仅有多个主要城市枢纽，包括信德省的卡拉奇市，还有国际交通枢纽，因此存在潜在的国际传播风险。疫情描述2022年4月26日，据巴基斯坦《国际卫生条例》国家归口单位报告，巴基斯坦信德省发生了实验室确认的霍乱疫情。截至5月27日，信德省、俾路支省和旁遮普省三个省共报告了290例霍乱确诊病例。信德省于2022年1月15日报告了首例实验室确诊病例。1月15日至5月27日期间，该省报告了234例实验室确诊病例，无死亡病例。在这些病例中，126例（54%）为女性，114例（49%）为9岁以下儿童。根据国家霍乱监测政策，在确诊性培养检测中，儿童样本优先于成人样本，这可能是儿童确诊病例比例高的原因。截至5月27日，总共检测了来自信德省卡拉奇市公共水源（消火栓）和个体家庭的109个样本。其中，71个样本提供了结果，当中有70%显示存在霍乱弧菌，同时分别在55%和90%的样本中检测到大肠杆菌和大肠菌群。除信德省外，俾路支省有三个县报告了31例确诊病例和9例死亡，旁遮普省有两个县报告了25例确诊病例。 图1：2022年1月15日至5月27日巴基斯坦霍乱病例的分布情况（n=290） 霍乱流行病学霍乱是一种急性肠道感染，因摄入受霍乱弧菌污染的水或食物引起。该病主要与缺乏安全饮用水和适当的环境卫生设施有关。这是一种能引起严重急性水样腹泻的致命性极强的疾病，可导致高发病率和死亡率，并可能根据暴露的频率、暴露的人群以及相关环境迅速传播。霍乱对儿童和成人都有影响，不治疗会致命。疾病潜伏期为摄入受污染的食物或水后12小时至5天。多数感染霍乱弧菌的人不出现任何症状，但这种细菌在感染后的1-10天内，会出现在感染者的粪便中并被排泄到周围的环境里，从而有可能感染其他人。在有症状的病人中，多数会出现轻度或中度症状，而少部分病人会出现急性水样腹泻，并伴有严重脱水。霍乱是一种易于治疗的疾病。多数病人可通过及时使用口服补液得到成功治疗。霍乱可呈地方性或流行病流行。霍乱呈地方性流行的地区是指在过去3年中曾发现霍乱确诊病例，并存在本地传播证据（意味着不是从别处输入的病例）的地区。霍乱流行既可能发生在流行国家，也可发生在非流行国家。据报告，没有受到感染的尸体不会成为疫情源头。人道主义危机带来的后果，例如供水和环卫系统不能正常运转，或将人群迁移到条件差并过于拥挤的营地等，在存在此细菌时或此细菌传入后，都可增加霍乱的传播危险。采取多部门方法，包括将监测、供水、环境卫生和个人卫生措施、社会动员、治疗和口服霍乱疫苗相结合，对于控制霍乱疫情和减少死亡至关重要。公共卫生应对为应对疫情，信德省、俾路支省和旁遮普省的省级卫生主管部门已向有关的县级卫生部门发出高度警报通知。三个省级部门也已正式宣布受影响的县暴发疫情。已经制定了霍乱应对计划，并正在信德省、俾路支省和旁遮普省的受影响县开展应对活动。这包括建立哨点监测站，启动快速反应小组以跟进病例，并鼓励私营部门医院参与加强报告工作。此外，还提供了物质支持，以确保提供用于病例管理的用品，包括口服补液盐、锌、部分抗生素和静脉注射液等。在高风险社区制定和传播了社区参与和健康教育信息。正在计划为受影响地区开展口服霍乱疫苗接种运动。世卫组织通过以下方式向巴基斯坦卫生主管部门提供了支持：世卫组织风险评估鉴于受影响最严重的县位于卡拉奇市，该市是一个工业中心，也是机场和海港的交通枢纽，因此存在从信德省向国际传播的潜在风险；此外，卡拉奇市也是巴基斯坦最大的城市和信德省的首府。目前，关于这一事件尚未确认任何国际跨境传播。然而，由于边境地区和交通枢纽附近持续存在传播，因此不能排除国际传播风险。在俾路支省，监测工作欠佳，获得安全饮水和卫生保健的机会都有限，并且受影响地区邻近与阿富汗和伊朗有活跃跨境流动的地区。在旁遮普省，尽管正在开展应对活动，但该省，包括其省会同时也是大型国际商业中心拉合尔仍在记录更多的疑似霍乱病例。鉴于人口流动频繁，如果进一步蔓延到其他省份将使情况恶化。如上面“公共卫生应对”部分所述，国家主管部门在世卫组织和合作伙伴的支持下正在实施必要的控制措施，以遏制疫情。不过，有必要进一步加强监测，确立对霍乱的系统检测和实验室确认，以适当跟踪疫情的演变并采取及时和适当的干预措施。世卫组织建议根据目前获得的信息，世卫组织不建议对巴基斯坦实施任何旅行或贸易限制。更多信息霍乱实况报道《疫情周报》2016年《疫情周报》2017年《疫情周报》2019年《疫情周报》2020年可引用参考文献：世界卫生组织（2022年6月17日）。疾病暴发新闻；巴基斯坦的霍乱。可参阅https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON391查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于霍乱的信息 本篇关于多国猴痘疫情的最新疾病暴发新闻是对先前发布的6月4日疾病暴发新闻的一次更新，介绍了最新数据、关于临床病例描述的一些其它细节、加强集会安全的措施，并再次提供了指导文件概要，包括疫苗接种的指导文件。疫情速览自2022年5月13日以来，已有来自四个猴痘不常见或以前未报告过猴痘的世卫组织区域（美洲区域、欧洲区域、东地中海区域和西太平洋区域）的28个会员国向世卫组织报告了猴痘病例（图1）。此外，自年初以来，世卫组织非洲区域的8个国家也报告了1536例疑似病例，其中59例确诊病例，并报告了72例死亡。在非洲区域，一些国家持续发现这种病毒并报告了死亡病例，这突出表明需要更好地了解病毒来源、传播动态，并且需要为人们提供在各种不同情况下保护自己和他人所需的信息和支持。虽然流行病学调查仍在进行，但在新受影响国家中，报告的大多数病例是通过初级或二级卫生保健机构的性健康或其他卫生服务部门发现的，并且有前往欧洲和北美国家的旅行史，而不是前往已知存在病毒的国家。在长期存在猴痘病例的国家，需要进行更多的分析以便了解持续存在和新增加的感染源。猴痘在几个区域内突然和意外地同时出现，而且与长期存在猴痘病例的地区没有直接的旅行关联，这表明病毒传播可能已在没有被发现的情况下存在了几周或更长的时间。世卫组织将全球风险评估为中等，因为这是首次在世卫组织地理区域广泛的多个国家同时报告很多猴痘病例和聚集性病例。疫情描述截至6月8日，已有来自四个不常见或以前未报告过猴痘病例的世卫组织区域的28个国家向世卫组织报告了1285例实验室确诊病例和1例可能病例。这表明自上一次在2022年6月4日发布疾病暴发新闻以来，实验室确诊病例增加了505例，而当时报告的是780例。截至2022年6月8日，这四个区域没有报告相关的死亡数字。在这几个区域报告的病例中，大多数（87%）确诊病例来自世卫组织欧洲区域（1112）。美洲区域（153）、东地中海区域（14）和西太平洋区域（6）也报告了确诊病例。随着报告的数据和每天掌握的信息越来越多，并且根据《国际卫生条例（2005）》对数据进行核实，病例数在波动（表1）。迄今为止，与本次疫情相关的猴痘病例的临床表现始终存在差异。本次疫情中的很多病例并未出现典型的猴痘临床症状（发热、淋巴结肿大，然后出现集中在面部和四肢的皮疹）。描述的非典型特征包括：仅出现少数病灶或甚至仅出现一个病灶；首先在生殖器或会阴/肛周部位出现病灶且未进一步传播；病灶出现在不同（不同步）发展阶段；以及在出现淋巴结肿大、发热、感觉不适或其他症状之前出现病灶。性接触期间的传播方式仍然不清楚；虽然已经知道密切的身体接触可以导致传播，但不清楚包括精液和阴道液在内的性体液在猴痘传播中所起的作用。形势仍在发展，世卫组织预计，随着在所有区域和国家扩大监测，将会发现更多的猴痘病例。图1. 中欧夏令时2022年5月13日至6月8日下午5时向世卫组织报告或世卫组织通过官方公开来源确定的猴痘病例的地理分布情况表1. 通常没有或以前没有报告过猴痘病例的国家在中欧夏令时2022年5月13日至6月8日下午5时期间报告的猴痘病例除了新受影响国家报告或确认的病例外，世卫组织继续通过既有监测机制（包括综合疾病监测和应对）收到非洲区域国家[1]持续的猴痘疫情和新报告病例的最新情况。自2022年初以来，截至2022年6月8日，8个国家报告了1536例疑似病例，72例死亡；在同一时期，6个国家报告了59例确诊病例（表2）。现在，这包括来自加纳的病例，加纳以前没有报告过人类病例。尽管2003年美国暴发的猴痘疫情与自加纳输入的小型哺乳动物有关。在长期经历猴痘疫情的国家，加强实验室是一个优先事项，以便能够确认疑似病例。非洲区域的病死率突出表明，应对的所有要素都需要支持，包括但不限于提高认识、风险通报、监测、诊断和实验室支持，还包括区域内的研究和分析。世卫组织正在向长期经历猴痘疫情的国家以及新受影响国家提供指导和报表。表2. 世卫组织非洲区域自2022年1月至2022年6月8日报告的猴痘病例[1][1] 欲了解更多信息，请点击这里查阅世卫组织非洲区域疫情和其他突发事件周报。公共卫生应对世卫组织继续支持信息共享。已经启动临床和公共卫生事件应对机制，以协调全面的病例发现、接触者追踪、实验室调查、临床管理、隔离以及执行感染预防和控制措施。在可以进行病毒DNA基因组测序的地方，正在进行基因组测序工作。一些欧洲国家（比利时、芬兰、法国、德国、以色列、意大利、荷兰、葡萄牙、斯洛文尼亚、西班牙、瑞士、大不列颠及北爱尔兰联合王国）和美利坚合众国已经公布在本次疫情中发现的猴痘病毒的全长或部分基因组序列。虽然调查仍在进行，但来自聚合酶链反应检测的初步数据表明，检测到的猴痘病毒基因属于西非分支。一些会员国正在部署两种疫苗（ACAM-2000和MVA-BN）作为密切接触者的预防措施。其他国家可能有其他类型的疫苗（如LC16）供应。为了支持会员国提高认识、监测、实验室诊断和检测、病例调查和接触者追踪、临床管理和感染预防和控制、疫苗和免疫以及风险通报和社区参与，已经制定或正在制定一些临时指导文件。世卫组织已编写以下文件：针对公众和风险人群的信息针对各国的技术指导文件正在编写的文件（更多信息见下面的世卫组织的建议部分）世卫组织风险评估目前，全球一级的公共卫生风险被评估为中等，因为这是第一次在世卫组织地理区域广泛的多个国家同时报告很多猴痘病例和聚集性病例，并且与已经多年报告猴痘病例的国家没有已知的流行病学联系。这些病例主要（但并非仅仅）是在自我认同属于延伸性网络成员的男性中发现的。突然出现和广泛的地理范围表明，正在发生广泛的人际传播，目前仍然主要在一个人口和社会群体中传播，病毒可能已经存在数周或更长的时间而未被发现。此外，由于目前流行病学和实验室信息有限，实际病例数可能被低估。导致这一情况的部分原因可能是对先前已知主要发生在西非和中部非洲的感染缺乏早期临床识别、监测有限以及缺乏快速诊断工具。目前，新受影响国家的传播主要与近期的性接触有关。很可能会在没有确定传播链的情况下发现更多的病例，包括可能会在其他人群中发现。考虑到几个世卫组织区域内报告猴痘病例的国家数量，其他国家也极有可能会发现病例，并且会有进一步的病毒传播。人际传播是通过密切接触或身体直接接触具有传染性的病灶或皮肤粘膜溃疡（通过面对面、皮肤对皮肤、嘴对嘴、嘴对皮肤的传播）而发生的，包括在性活动期间、呼吸道飞沫（以及可能的近距离气溶胶）或接触受到污染的材料（如家庭日用织品、床上用品和衣物）。尽管目前对人类和对公众的健康风险仍然不高，但如果这种病毒利用这一机会成为广泛传播的人类病原体，则对公共健康的风险将会增加。如果卫生工作者没有配戴适当的个人防护装备来预防感染，他们也会面临风险；虽然在本次疫情中没有报告，但与卫生保健相关的感染风险已在过去有案可查。由于儿童和免疫缺陷症患者（包括艾滋病毒未得到有效控制的人员）被认为患严重疾病和死亡的风险更高，病毒在脆弱群体中的广泛传播可能会增加对健康的影响。尽管对妊娠期内感染猴痘的情况了解不多，但有限的数据表明，感染可能导致对胎儿或新生儿产生不良后果。迄今为止，在新受影响国家发现且样本经过聚合酶链反应确认的所有病例均被发现感染了西非分支。猴痘有两个已知分支，一个是在西非发现的，一个是在刚果盆地地区发现的。过去，西非分支的总死亡率一直不到百分之一，而刚果盆地分支似乎导致更严重的疾病，以前报告的病死率高达十分之一；这两个估计数都是基于非洲地区普遍较年轻的人口感染情况。过去的研究表明，接种天花疫苗对猴痘有交叉保护作用。不过，由于天花疫苗接种规划已在1980年消灭天花之后在全世界范围内停止实施，因此，根据国家的不同，因接种天花疫苗而形成的免疫力仅存在于42至50岁及以上人群中。来自消灭规划的原始（一代）天花疫苗已不再向公众提供。此外，疫苗对已接种者的保护作用也可能会随着时间的推移而减弱。几个拥有天花和猴痘疫苗的国家正在使用这些疫苗对密切接触者进行预防。虽然天花疫苗已被证明对猴痘有预防作用，但已有一种疫苗获批用于预防猴痘。这种疫苗是基于一种痘苗病毒株（一般称为经过改良的安卡拉巴伐利亚北欧痘苗病毒株，又称MVA-BN）。这种疫苗已获准在加拿大和美利坚合众国用于预防猴痘。在欧洲联盟，这种疫苗已获准在特殊情况下用于预防天花。一种用于治疗正痘病毒的抗病毒药物（特考韦瑞）已获得欧洲药品管理局、美国食品药品管理局和加拿大卫生部的批准。世卫组织已召集专家对有关天花和猴痘疫苗的最新数据进行审查，并就如何以及在什么情况下使用这些疫苗提供指导。世卫组织建议在下文中，世卫组织就应对多国猴痘疫情需要采取的行动提出的建议是基于其开展的技术工作，并且参考了与以下现有世卫组织咨询机构的经常磋商结果：传染性危害战略和技术咨询小组；免疫战略咨询专家组天花和猴痘疫苗特设工作组；突发事件社会科学技术工作组；天花病毒研究咨询委员会；世卫组织研发蓝图咨询：猴痘研究；新型病原体溯源科学咨询小组；以及特别专家会议的成果。所有国家都应对皮疹患者在连续发展阶段（在同一发展阶段或在身体的所有受影响部位出现的斑疹、丘疹、水疱、脓疱、结痂）出现的相关信号保持警惕，这些症状可能与发热、淋巴结肿大、背痛和肌肉疼痛有关。在本次疫情中，很多人出现了可能处于不同发展阶段的生殖器周围和/或肛门周围局部皮疹（这不是典型的猴痘症状）并伴有局部疼痛的淋巴结肿大。有些病例可能出现包括性传播感染在内的继发性细菌感染。这些人可能是在各种社区和卫生保健机构中发现的，包括但不限于初级和二级卫生保健机构、发热门诊、性健康服务部门、传染病科、妇产科、急诊科和皮肤科诊所。提高潜在受影响社区以及卫生保健服务提供者和实验室工作人员的认识对于发现和预防更多的病例以及对当前疫情进行有效管理至关重要。应该为所有符合疑似病例定义的人员提供检测。检测决定应基于临床和流行病学因素，并且应与感染可能性的评估联系起来。由于可能引起皮疹的因素有很多，而且本次疫情中非典型的临床表现可能较多，因此，仅根据临床表现区分猴痘可能具有挑战性。需要根据本地情况对筛查方案进行相应调整，以便及早识别疑似或确诊猴痘患者，并进行及时护理、隔离和迅速执行适当的感染预防和控制措施（基于传播的标准预防措施）、对患者进行体检、利用检测确认诊断结果、对轻度或无并发症猴痘患者进行症状管理以及对皮肤病变的进展情况、皮肤病变的继发感染以及罕见的严重脱水、严重肺炎或败血症等并发症和危及生命的情况进行监测和治疗。应坚持采取预防措施（隔离），直到病灶结痂、痂脱落、在下面长出一层新的皮肤。在即将举行的小型和大型集会中，应将信息传递到最需要的人，特别是在可能有密切、频繁或长期身体或性接触的社交网络和性网络中，尤其是如果涉及不止一个伴侣。应尽力避免对可能受到猴痘影响的个人和群体进行不必要的污名化。世卫组织正在密切监测局势发展，并支持与会员国和合作伙伴一起开展国际协调。关于世卫组织相关文件，请见上文“公共卫生应对措施”部分。为了便于参考，下文介绍了这些文件的主要更新和正在编写的指导文件的要点。监测和报告已有最小数据集的最新格式（格式为病例报告表）可供使用，并且已在网上发布了世卫组织猴痘最小数据集病例报告表。供会员国自己使用的一个单独的病例调查和接触者追踪表即将完成编制工作，并将尽快提供各国使用。实验室检测和样本管理详情可见《猴痘病毒的实验室检测：临时指导文件》（2022年5月23日）。风险通报和社区参与就猴痘相关风险进行沟通并让风险社区、受影响社区、社区领袖、民间社会组织和卫生保健服务提供者（包括性健康诊所的卫生保健服务提供者）参与预防、发现病例和护理对于预防进一步的继发病例和对当前疫情进行有效管理至关重要。就这种疾病如何传播、其症状和预防措施提供公共卫生建议以及针对风险最大的人群开展社区参与活动对于最大限度地减少传播至关重要。风险通报必须直接且明确，而且对目标受众有吸引力。任何人与感染者有直接接触（例如面对面、皮肤对皮肤、嘴对嘴、嘴对皮肤），包括但不限于性接触，都有可能感染猴痘。自我防护的措施包括避免与患有局部肛门生殖器皮疹或皮肤病变的人发生性接触，并且限制性伴侣的数量；避免与出现可能是猴痘感染症状的人密切接触；用水和肥皂或含酒精成分的凝胶保持双手清洁；以及注意呼吸礼仪。随着北半球夏季节日、音乐会和其他活动季的开始，与活动策划人合作以确保集会安全非常重要。一些需要人与人之间密切、长期和频繁互动的环境可能构成更高的疾病传播风险。不过，可以将这种集会作为开展外联活动的机会，向特定人群传播公共卫生信息。重要的是，要通过可信的已知沟通渠道，并使用受影响人群使用的语言和术语，尽早、经常和持续地进行沟通。公共卫生主管部门和活动管理者应该共同努力，确保在活动之前、期间和之后向活动参与者传递有针对性的信息。强烈建议与那些同受影响人群有直接和信任关系的社区组织和民间社会组织进行密切合作。如果一个人的面部、手、脚、眼睛、嘴和/或生殖器和肛门周围区域出现皮疹和水疱等出现症状；发热；淋巴结肿大；头痛；肌肉酸痛；以及疲劳症状，则应立即与其卫生保健服务提供者联系，并进行猴痘检测。如果有人被怀疑或被确诊患有猴痘，则应进行自我隔离、接受检测、进行并发症临床评估，避免与他人进行皮肤接触和面对面的接触，并避免性交，包括插入/接受性口交、肛交、阴道性交，直到所有病灶结痂、痂脱落并在下面长出一层新的皮肤。（见《猴痘的临床管理和感染预防和控制》）。在此期间，可以为病例提供支持性治疗以缓解猴痘症状。照顾猴痘患者的所有人员均应使用上述适当的个人防护措施。基于预防原则，世卫组织建议在康复后12周内在性活动（接受性和插入性口交/肛交/阴道性交）期间坚持使用安全套，以防止猴痘的潜在传播。在长期出现猴痘病例的国家，居民和旅行者应避免与啮齿动物、有袋动物、非人灵长类动物（尸体或活体）等可能携带猴痘病毒的患病哺乳动物接触，并且应避免食用或处理野生动物（野味）。世卫组织正在通过猴痘问答、公共传播平台和其他材料持续更新其内容。请见上文“公共卫生应对措施”部分的链接。卫生保健机构中的感染预防和控制在卫生保健和社区环境中，执行适当的感染预防和控制措施对于减缓和控制猴痘传播至关重要；这包括采用一系列的控制措施（行政、环境和工程控制措施）和使用个人防护装备来降低卫生保健环境中猴痘暴露风险。卫生工作者应定期采取标准预防措施，包括对每次患者互动进行风险评估、呼吸卫生和咳嗽礼仪、患者安置、个人防护装备、无菌技术、安全注射和预防锐器伤害、环境清洁和消毒、正确处理衣物和家庭日用织品、净化和再处理或可重复使用的患者护理物品和设备，以及废物管理。世卫组织建议对任何疑似或确诊猴痘病例实施基于传播的预防措施。临床管理和治疗应为症状轻微的猴痘患者提供对症治疗，例如使用退烧药治疗发热和使用止痛药治疗疼痛。应保持皮肤病灶清洁，充足的营养和补液也很重要。应向患者告知需要紧急治疗的并发症的体征和症状。尽管不常见，但猴痘患者还是可能会出现危及生命的严重并发症。例如，皮肤病变汇合处易受蜂窝组织炎、脓肿和坏死性软组织感染等细菌性皮肤和软组织感染，需要对局部伤口进行细致护理，在某些情况下，还需要抗微生物药物治疗。结痂期的皮下积液可能导致血管内衰竭和休克，以及导致局部表皮脱落可能需要进行外科清创手术和皮肤移植。其他罕见并发症包括严重肺炎和呼吸窘迫；可能导致视力丧失的角膜感染；食欲不振；导致严重脱水、电解质异常和休克的呕吐和腹泻；导致咽后脓肿或呼吸损害的颈部淋巴结病；败血症或脓毒性休克；在极少数情况下，还会导致脑炎和死亡。因此，临床护理应在必要时重点关注临床综合征的管理、营养和水合状态的维持以及并发症和后遗症的预防。应在随机临床试验中对猴痘患者使用抗病毒药物，并且应收集标准化的临床和患者结果数据，以便快速增加关于疗效和安全性的证据。如果做不到这一点，可以按照“监控下应急使用未注册试验用干预措施”等扩大获取规程使用抗病毒药物。更多信息见世卫组织研发蓝图的参考文献。欲了解更多信息，见2022年6月10日《猴痘的临床管理和感染预防和控制：临时快速应对指导文件》。疫苗猴痘的全球疫情应对目标是控制疫情，有效使用公共卫生措施来预防疾病的进一步传播。明智地使用疫苗可为这项应对工作提供支持。近期，已有一种疫苗获准用于预防猴痘。一些国家可能持有天花疫苗产品，可考虑根据国家指南用于预防猴痘。一些国家的主管部门可能会提供数量有限的疫苗，但具体情况要看具体国家。同一健康在长期出现猴痘病例的地区，各种野生哺乳动物已被确定易受猴痘病毒感染。这些动物包括绳松鼠、树松鼠、冈比亚囊鼠、睡鼠、非人灵长类动物等等。有些物种没有症状，尤其是那些被怀疑是猴痘病毒宿主的物种（啮齿动物）。猴子和大猩猩等其他物种表现出典型的人类皮疹。到目前为止，没有任何记录在案的证据表明家养动物或牲畜受到猴痘病毒的影响。也没有记录在案的证据表明猴痘能够在人与动物之间传播。不过，仍然存在人向动物传播的假设风险，因此，应采取让猴痘患者与家养宠物保持身体距离、进行适当的废物管理以防止受到感染的人将疾病传播给家中、动物园和野生动物保护区内易受感染的动物（包括宠物）以及家养动物周围的动物特别是啮齿动物等适当的措施。集会如果集会涉及到人与人之间的密切、长期和频繁的互动，则可能为传播猴痘病毒创造有利的环境，这反过来可能让参与者接触到病变、体液、呼吸道飞沫和污染物质。在已发现猴痘病例的地区，目前不需要将推迟或取消集会作为一项默认措施。可以考虑采取以下预防措施来降低与此类活动相关的猴痘传播风险：由于这是集会的标准做法，尤其在COVID-19大流行期间更是如此，请主管部门和活动组织者采用世卫组织推荐的基于风险的决策方法，并根据需要考虑的社交活动的大小进行相应地调整。在当前疫情的背景下，应考虑与猴痘相关的风险和因素。国际旅行和入境口岸根据目前掌握的信息，世卫组织不建议会员国对出入境旅客采取任何与国际旅行相关的措施。任何感觉不适的人员，包括发热伴有皮疹样疾病或被辖区内卫生主管部门认为是猴痘疑似或确诊病例的人员，应避免进行任何旅行，包括国际旅行，直到被宣布不再构成公共卫生风险。根据关于猴痘监测、病例调查和接触者追踪的世卫组织临时指导文件，任何在旅行期间或返回后出现皮疹样疾病的人员应立即向卫生专业人员报告，提供与近期所有旅行相关的信息、天花免疫史和密切接触者的信息。被确定为猴痘病例接触者并因此而应进行健康监测的人员应避免进行任何旅行，包括国际旅行，直到其健康监测期结束。公共卫生官员应与旅行业者和其他地方的公共卫生同行进行合作，与在旅行中可能接触过感染者的乘客和其他人取得联系。应在入境口岸提供健康促进和风险通报材料，包括关于如何识别猴痘体征和症状、为防止其扩散而建议采取的预防措施以及在需要时如何在目的地寻求医疗护理的信息。世卫组织敦促所有会员国、各级卫生主管部门、临床医生、卫生和社会部门合作伙伴以及学术、研究和商业伙伴迅速作出反应，以遏制猴痘的本地传播，进而遏制多国的猴痘疫情。必须迅速采取行动，以免让这种病毒成为一种人类病原体并在长期出现猴痘病例的地区以及新受影响地区进行高效率的人际传播。更多信息关于猴痘的更多信息，请见：世卫组织指导文件和公共卫生建议资料查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于猴痘的信息 发布的这份疾病暴发新闻是对之前发布的5月29日疾病暴发新闻的更新，还提供了包括疫苗接种在内的指导的简短摘要。疫情一览自2022年5月13日以来并截至2022年6月2日，世卫组织四个猴痘病毒非流行区域的27个会员国向世卫组织报告或由世卫组织发现了780例猴痘实验室确诊病例。正在进行流行病学调查。迄今为止，报告的大多数病例是通过初级或二级卫生保健设施的性健康或其它卫生服务机构提交的，主要涉及（但不仅限于）男男性行为者。虽然迄今为止已从病例样本中发现了该病毒的西非分支，但大多数有旅行史的确诊病例报告前往过欧洲和北美国家，而不是猴痘病毒流行的西非或中非。在未前往流行地区的人中确认猴痘是非典型的，即使在非流行国家有一例猴痘病例也被认为是一次疾病暴发。虽然大多数病例与流行地区的旅行无关，但正如以前所观察到的那样，会员国也报告说尼日利亚旅行者中有少量病例。同时在若干非流行国家突然和意外出现猴痘，表明可能在一段未知的时间内有未被发现的传播，随后在最近发生了扩增事件。世卫组织将全球级的风险评定为中等，因为这是世卫组织宽泛地理区域内非流行国家和流行国家首次同时报告许多猴痘病例和聚集性病例。世卫组织继续收到关于流行国家局势的最新情况。疫情描述截至2022年6月2日，根据《国际卫生条例》（IHR）向世卫组织通报或由世卫组织从本组织四个区域的27个非流行国家的官方公开来源中确认的实验室确诊病例达780例。这表示自5月29日的疾病暴发新闻以来（当时共报告了257例病例），实验室确诊病例增加了523例（+203%）。截至2022年6月2日，在非流行国家，当前猴痘疫情中没有相关死亡，但是，流行国家继续报告病例和死亡（见表2）。虽然调查正在进行中，但聚合酶链反应（PCR）测定的初步数据表明，在欧洲和其它非流行地区检测到的猴痘病毒株属于西非分支。图1和表1显示了2022年5月13日至6月2日期间非流行国家向世卫组织报告或由世卫组织发现的猴痘病例的地域分布情况。据报告，大多数病例（n=688；88%）来自世卫组织欧洲区域（20个国家）。报告确诊病例的还有美洲区域（n=80；10%），东地中海区域（n=9；1%）和西太平洋区域（n=3；<1%）。随着每天获得更多信息并由世卫组织根据《国际卫生条例》的规定对数据进行核实，病例数会有所波动。图1. 2022年5月13日至6月2日欧洲中部夏令时下午5点，向世卫组织报告或由世卫组织从官方公开来源确定的非流行国家猴痘病例的地域分布。迄今为止，确诊病例的临床表现参差不齐。本次疫情中的许多病例没有呈现猴痘的典型临床表现。在本次疫情中迄今描述的病例中，常见的首发症状包括生殖器和肛周皮损、发热、淋巴结肿大和吞咽时疼痛。虽然与发热和淋巴结肿大并发的口腔溃疡仍然是一个常见特征，但在肛门生殖器局部分布的皮疹（伴有水疱、脓疱或溃疡性皮损）有时首先出现，但不会持续扩散到身体的其它部位。在许多病例中，最初呈现生殖器或肛周皮疹，表明性接触期间密切的身体接触是可能的传播途径。一些病例的描述还表示脓疱出现在全身性症状（例如，发热）之前，并且在发病的不同阶段出现皮损，这两种情况与历史上的猴痘表现相比，都是非典型的。除了为隔离目的接受患者住院外，很少报告住院治疗。导致住院治疗的并发症包括需要提供充分的疼痛管理和需要治疗继发感染。除了在非流行国家报告或发现的病例外，世卫组织还通过已建立的监测机制（综合疾病监测和应对）继续接受非洲区域流行国家[1]正在发生的猴痘疫情形势的最新情况。2022年1月至6月1日，7个流行国家报告发生了1408例疑似病例和44例确诊病例，包括66例死亡（表2）。[1] 猴痘流行国家为：喀麦隆、中非共和国、刚果民主共和国、加蓬、加纳（仅在动物中发现）、科特迪瓦、利比里亚、尼日利亚、刚果共和国和塞拉利昂。贝宁和南苏丹过去曾记录过输入性病例。目前报告西非分支病例的国家是喀麦隆和尼日利亚。表2. 世卫组织非洲区域于2022年1月1日至2022年6月1日向世卫组织报告的猴痘病例数欲了解更多信息，请在此处参阅世卫组织非洲区域疫情和其它突发事件周报。情况正在发生变化，据世卫组织预计，随着疫情的进展以及流行国家和非流行国家监测范围的扩大，将发现更多的猴痘病例。公共卫生应对世卫组织继续支持共享有关这次猴痘疫情的信息。世卫组织和许多会员国已启动临床和公共卫生事件应对工作，以协调全面的病例发现、接触者追踪、实验室调查、临床管理、隔离以及实施感染预防和控制措施。在可以获得猴痘病毒的病毒脱氧核糖核酸（DNA）的地方，正在进行基因组测序。若干欧洲国家（比利时、法国、德国、以色列、意大利、荷兰、葡萄牙、斯洛文尼亚、西班牙、瑞士和美利坚合众国）已经公布了在当前疫情中发现的猴痘病毒的全长或部分基因组序列。虽然调查还在进行中，但PCR测定的初步数据表明，检测到的猴痘病毒基因属于西非分支。一些会员国正在部署使用ACAM-2000和MVA-BN疫苗，以管理密切接触者。其它一些国家可能备有LC16疫苗。正在制定临时指导意见，以支持会员国开展监测、实验室诊断和检测、病例调查和接触者追踪、临床管理、疫苗和免疫接种以及风险沟通和社区参与。世卫组织更新了其关于猴痘疫情应对工作的指导意见，并发布了以下文件：世卫组织关于猴痘临床管理及感染预防和控制以及猴痘疫苗和免疫接种的临时指导文件将在近期发布。世卫组织风险评估目前，全球级的公共卫生风险被评定为中等，因为这是世卫组织宽泛地理区域内非流行国家和流行国家首次同时报告许多猴痘病例和聚集性病例。病例最初并主要在自我认定为大范围性行为网络成员的男性中发现。突然出现许多最初看来是散发性的病例且地理范围很广，表明人与人之间频繁保持很近的距离和/或有身体接触，助长了广泛的人际传播。一些国家报告说，新一代病例不再仅出现在先前确诊病例的已知接触者中，这表明由于未被发现的病毒传播，遗漏了一些传播链。此外，由于流行病学和实验室信息仍然有限，实际病例数可能被低估。部分原因可能是，一些国家对以前已知主要发生在西非和中非的感染缺乏早期临床识别，监测有限，并缺乏广泛可用的诊断方法。鉴于世卫组织若干区域中报告猴痘病例的国家数目众多，其它国家极有可能也会发现病例，病毒将进一步传播。人与人之间的传播是通过与可能具有被识别或未识别的感染性皮损（例如黏膜皮肤溃疡、呼吸道飞沫（以及可能的短程气溶胶））的皮肤或黏膜的近距离或直接身体接触（例如，面对面、皮肤与皮肤、口对口、口与皮肤的接触，包括在性行为期间）或者与受污染材料接触（例如亚麻织品、床上用品、电子产品、衣服）而发生的。虽然目前对人类健康和公众的风险仍然很低，但如果这种病毒利用这个机会在非流行国家确立自己作为一种广泛的人类病原体的地位，公共卫生风险可能会变得很高。如果卫生工作者没有采取适当的感染预防和控制措施，或不能在必要时穿戴适当的个人防护装备来预防传播，他们也会面临风险。虽然在本次疫情中没有报告，但过去在流行地区和非流行地区都记录了与卫生保健相关的感染风险。随着该病在弱势群体中更广泛地传播，有可能会加大对健康的影响，因为认识到儿童和免疫功能低下个体中严重疾病和死亡的风险更高。艾滋病毒感染者的数据有限，但服用抗逆转录病毒药物并具有强大免疫系统的人没有报告更严重的病程；如文献记载，没有接受治疗或免疫力仍被抑制的艾滋病毒感染者的病程可能更严重。对妊娠期猴痘感染知之甚少，但有限的数据表明，感染可能导致胎儿的不良结果。迄今为止，在非流行国家发现的、其样本经PCR确认的所有病例，已被确定为感染了西非分支。猴痘有两个已知的分支，一种在西非流行，另一种在刚果盆地区域流行。过去，西非分支的总体死亡率较低，为<3%，而刚果盆地分支似乎更经常引起严重疾病，以前报告的病死率为1-10%；这两项估计都是基于非洲地区一般较年轻人群的感染情况。过去，天花疫苗接种被证明对猴痘有交叉保护作用。然而，天花疫苗接种的任何免疫力将只存在于42至50岁或以上的人身上，这取决于国家，因为天花疫苗接种规划在消灭天花后于1980年在全世界结束。消灭规划最初（第一代）的天花疫苗不再向公众提供。此外，对接种过疫苗者的保护作用可能会随着时间的推移而减弱。数量有限的国家正在部署使用天花和猴痘疫苗（如果有的话），以管理密切接触者。虽然天花疫苗已被证明可以防范猴痘，但也有一种疫苗被批准用于预防猴痘。该疫苗基于一种牛痘病毒株（通常称为Ankara Bavarian Nordic改良牛痘毒株或MVA-BN）。该疫苗已在加拿大和美国被批准用于预防猴痘。在欧盟，这种疫苗被批准用于预防天花。一种治疗正痘病毒的抗病毒药物最近也已在美国和欧洲联盟获得批准。世卫组织召集了专家，审查有关天花和猴痘疫苗的最新数据，并就如何以及在何种情况下使用这种疫苗提供指导。世卫组织建议世卫组织在下文中就应对多国猴痘疫情所需采取的行动提供的建议，是基于其技术工作，并得到与世卫组织现有咨询机构的磋商提供的信息支持，这些机构包括：传染病危害战略技术咨询小组（STAG-IH）；免疫战略咨询专家组天花和猴痘疫苗问题特设工作小组；突发事件社会科学技术工作组；天花病毒研究咨询委员会；世卫组织研究与发展（R&D）蓝图协商会：猴痘研究；新型病原体溯源科学咨询小组（SAGO）；以及特设专家会议的结果。所有国家都应警惕与皮疹患者相关的信号，皮疹按顺序发展，即在身体所有受影响部位处在同一发展阶段的斑疹、丘疹、囊泡、脓疱、结痂，并可能伴有发热、淋巴结肿大、腰痛和肌肉疼痛。在当前的疫情期间，许多人出现局部皮疹，分布在生殖器周围和/或肛周，并伴有局部疼痛性淋巴结肿胀。一些病例可能有继发性细菌感染，并可能同时有性传播感染，如单纯疱疹病毒、梅毒或淋病奈瑟菌。这些人可能会到各种社区和卫生保健机构就诊，包括但不限于初级和二级保健机构、发热门诊、性健康服务、传染病科、妇产科、急诊科和皮肤科诊所。提高可能受影响社区以及卫生保健提供者和实验室工作人员的认识，对于识别和预防进一步的病例以及有效管理当前疫情至关重要。在近期可能会扩大疫情的大型集会期间，应向最需要的人传达信息，并应尽一切努力避免对可能受猴痘影响的个人和社区进行不必要的污名化。应当向任何符合疑似病例定义的个人提供检测。检测决定应基于临床和流行病学因素，并结合对感染可能性的评估。由于引起皮疹的病症范围很广，并且由于本次疫情中的临床表现可能常常更为非典型，因此可能很难仅根据临床表现来区分猴痘。照顾疑似或确诊猴痘患者需要通过适应当地环境的筛查方案进行早期识别；及时隔离并迅速实施适当的感染预防和控制措施（标准和基于传播的预防措施）；开展检测以确认诊断；对轻度或无并发症的猴痘患者进行对症管理；监测和治疗并发症和危及生命的病症，如皮损恶化、皮损继发感染，以及罕见的严重脱水、严重肺炎或脓毒症。感染预防和控制措施（包括对确诊病例的支持性隔离）应继续维持，直到皮损结痂，痂壳脱落并在下面形成一层新鲜皮肤。世卫组织正在密切监测疫情，并支持与会员国和伙伴合作进行国际协调。关于公开提供的世卫组织文件，请参见上文“公共卫生应对”部分。为便于参考，下文提供了这些文件和正在编写的文件中的主要要点。监测和报告世卫组织创建了一套全球最低限度数据集，以便利获取病例的关键流行病学参数，用于了解和报告全球的局势。要求会员国在获得数据后，通过其《国际卫生条例》国家归口单位，尽快向其各自的世卫组织《国际卫生条例》区域归口单位提交符合可能或确诊病例定义的所有病例的最低限度数据。这些数据将通过世卫组织信息产品定期汇总并以汇总形式公开分享。供会员国自己使用的单独病例调查和接触者追踪表格目前正在最后定稿，并将在可用时尽快分享。实验室检测和样本管理市场上可获得的商用PCR试剂盒越来越多，其中有些专门用于猴痘病毒检测，有些用于正痘病毒检测。它们几乎都仅用于研究用途，都没有经过独立验证。科学文献中提到了用于建立内部PCR方案的各种引物和探针。风险通报和社区参与宣传猴痘相关风险，并让高危和受影响的社区、社区领袖、民间社会组织和卫生保健提供者（包括性健康诊所的卫生保健提供者）参与预防、发现和护理，对于预防进一步的继发病例和有效管理当前疫情是必不可少的。就该病如何传播、其症状和预防措施提供公共卫生建议，并以风险最大的人群为目标开展社区参与，对于最大限度地减少传播至关重要。任何与感染者有直接接触（包括但不限于性接触）的人都可能感染猴痘。自我保护的步骤包括避免与患有局部肛门生殖器皮疹的人发生性接触，并限制性伴侣的数量；避免与具有符合可能的猴痘感染症状的人密切接触；用水和肥皂或含酒精的凝胶保持双手清洁；以及维持呼吸礼仪。如果一个人出现症状，例如面部、手、脚、眼睛、嘴巴和/或生殖器及肛周区域出现水疱的皮疹，发烧，淋巴结肿大，头痛，肌肉酸痛，以及疲劳，他们应该联系卫生保健提供者，并接受猴痘检测。如果怀疑或确认有人患有猴痘，应该对他们进行隔离，避免皮肤接触和面对面与他人接触，并避免性行为，包括口交，直到结痂脱落为止。在此期间，对病例可以给予支持性治疗以缓解症状。任何照顾猴痘患者的人都应采用上文所述适当的个人防护措施。前往猴痘流行国家的居民和旅行者应避免接触可能携带猴痘病毒的啮齿动物、有袋动物、非人类灵长类动物（死体或活体）等患病的哺乳动物，并应避免食用或经手野味（丛林肉）。防止有关猴痘的谣言和错误信息的传播也很重要。公共卫生主管部门必须系统地倾听和分析对公共卫生问题的关注（包括通过社交媒体），确定关键问题和信息空白，并建立对错误信息的抵御能力。应鼓励公众只从经核实和可信的来源获取信息。卫生保健机构的感染预防和控制，实施适当的感染预防和控制措施对于减轻和控制猴痘在卫生保健机构和社区环境中的传播至关重要；这包括采用一系列控制措施（行政、环境和工程控制措施）以及使用个人防护装备来降低在卫生保健环境中接触猴痘的风险。卫生工作者应定期采取标准预防措施，包括对每次患者互动进行风险评估、呼吸卫生和咳嗽礼仪、患者安置、个人防护装备、无菌技术、安全注射和锐器伤害预防、环境清洁和消毒、正确处理清洗的衣物和床单、可重复使用的患者护理用品和设备的消毒和再处理以及废物管理。世卫组织建议，应当对任何疑似或确诊的猴痘病例实施感染预防和控制措施。临床管理和治疗大多数人类猴痘病例会出现轻度至中度症状。具有轻度症状的猴痘患者应接受对症治疗，例如用退热药治疗发热，用止痛药止痛。皮损应保持清洁。充足的营养和补液很重要。应使患者了解需要紧急治疗的并发症体征和症状。虽然不常见，但猴痘患者可能会出现严重且危及生命的并发症。例如，皮损处易于发生皮肤和软组织细菌性感染。皮损可能非常瘙痒，如果因抓挠而发生继发性细菌感染，则可能需要细致的局部伤口护理，在某些情况下还需要抗微生物药物治疗。口腔或眼黏膜也可以出现皮损。流行国家中的并发症包括继发性皮肤细菌感染、脱水、结膜炎、角膜炎、肺炎、脓毒症或脓毒性休克，在极少数情况下还包括脑炎和死亡。因此，临床护理应侧重于临床综合征的管理，维持营养和补液状态，并在需要时预防并发症和后遗症。在猴痘患者中，抗病毒药物应在随机临床试验中使用，并收集标准化的临床和患者结果数据，以迅速推动关于有效性和安全性的证据生成。如果无法做到这一点，可以在《监控下应急使用未注册的研究性干预措施》（MEURI）等扩大获得药物机会的协议下使用抗病毒药物。疫苗和免疫最近有一种猴痘疫苗被一些国家批准，但供应有限。一些国家可能持有天花疫苗产品，可根据国家指导意见考虑使用。疫苗产品可通过国家主管部门限量提供，具体取决于国家。无论疫苗供应如何，都不需要也不建议对猴痘进行大规模疫苗接种；必须尽一切努力通过尽早发现和诊断病例、隔离以及接触者追踪来控制猴痘的人际传播。对于病例接触者，建议使用适当的第二代或第三代天花或猴痘疫苗进行暴露后预防，最好在首次接触后4天（最多14天）内接种，以防止疾病发作。建议对暴露高风险卫生工作者、接触正痘病毒的实验室人员、进行猴痘诊断检测的临床实验室人员以及公共卫生主管部门可能指定的应对小组成员进行暴露前预防。所有关于天花或猴痘疫苗免疫接种的决定都应基于结合个案情况对风险和效益进行的评估，并采用共同的临床决策。疫苗接种的实施应伴之以强有力的药物警戒，并大力鼓励在临床试验方案下进行疫苗有效性研究。“同一健康”在猴痘流行地区，不同的野生哺乳动物已被确定为易于感染猴痘病毒。其中包括绳松鼠、树松鼠、冈比亚袋鼠、睡鼠、非人类灵长类动物等。一些物种是不出现症状的，特别是疑似为宿主的物种（啮齿动物）。其它物种，如猴子和类人猿，表现出与人类相似的皮疹。到目前为止，还没有关于家畜受到猴痘病毒影响的报告。也没有关于猴痘在人与动物之间传播的报告。然而，仍存在人与动物之间传播的假定风险。猴痘患者应确保对所有废弃物（如绷带）和可能受污染的材料进行适当管理，以防止疾病从受感染的人类传播给家中的易感动物（包括宠物），或传播给住房周边的动物，特别是啮齿动物。大型集会如果大型集会需要人与人之间密切、长期和频繁的互动，而这反过来又可能使他们接触到皮损、体液、呼吸道飞沫和受污染的物质，那么大型集会可能成为猴痘病毒传播的有利环境。虽然在发现猴痘病例的地区推迟或取消集会不是规定的默认措施，但可以考虑采取以下预防措施：由于这是大型集会的标准做法，在COVID-19大流行期间更是如此，因此促请主管部门和活动组织者采用世卫组织对大型集会决策建议的基于风险的方法，并针对正在筹备的大型或小型社会活动进行调整。在当前疫情的背景下，应考虑并预见到与猴痘相关的风险。国际旅行根据目前掌握的信息，世卫组织不建议缔约国对入境或出境旅行者采取任何与国际旅行有关的措施。应立刻向卫生专业人员报告旅行期间或返回时出现的任何皮疹类疾病，包括涉及最近所有旅行、性史和天花免疫接种史的信息。已被确定为猴痘病例接触者并因此受到健康监测的个人，应避免进行任何旅行，包括国际旅行，直至其健康监测期结束。世卫组织敦促所有会员国、各级卫生主管部门、临床医生、卫生和社会部门合作伙伴以及学术、研究和商业伙伴迅速做出反应，遏制猴痘的本地传播，并进而遏制猴痘在多国暴发。在该病毒进一步确立自己作为一种人类病原体的地位并在流行和非流行环境中能够有效地在人与人之间传播之前，必须迅速采取行动。更多信息世卫组织的指导和公共卫生建议资源出处说明：世界卫生组织（2022年6月4日）。疾病暴发新闻；非流行国家的多国猴痘疫情：最新情况。可参阅https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON390查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于猴痘的信息 疫情概览2022年1月1日至5月22日期间，伊拉克共和国卫生主管部门向世卫组织通报了212例克里米亚-刚果出血热病例，其中115例（54%）为疑似病例，97例（46%）为实验室确诊病例。有27例死亡，包括14例疑似病例和13例实验室确诊病例。2022年头五个月报告的病例数远高于2021年报告的病例数，当时记录了33例实验室确诊病例。伊拉克目前已有若干地区（省）报告了病例，这一疫情可能会给已经不堪重负的卫生保健系统带来额外压力。疫情描述在2022年1月1日至5月22日期间，伊拉克卫生主管部门向世卫组织报告了212例克里米亚-刚果出血热病例，其中仅4月和5月就报告了169例病例（80%）。在212例病例中，115例为疑似病例，97例得到了实验室确认。总共发生了27例死亡，其中13例为实验室确诊病例[病死率为13%；13/97]。伊拉克中央公共卫生实验室通过聚合酶链反应确认了这些病例。在确诊病例中，大多数与动物有过直接接触，是牲畜饲养者或屠夫。略过半数确诊病例年龄在15岁至44岁之间（n=52；54%）并且是男性（n=60；62%)。伊拉克东南部的济加尔省报告了近50%的确诊病例（n=47；48%），其余病例来自12个不同的省份：米桑（13例）、穆萨纳（7例）、瓦西特（6例）、迪瓦尼亚（4例）、巴格达卡赫区（4例）、基尔库克（3例）、巴士拉（3例）、纳杰夫（3例）、尼尼微（3例）、巴格达-鲁萨法区（2例）、巴比伦（1例）和卡尔巴拉（1例）（图1）。图1.按伊拉克省份显示2022年1月1日至5月22日期间克里米亚-刚果出血热实验室确诊病例的分布情况（n=97）。该病的流行病学克里米亚-刚果出血热是一种蜱传病毒性疾病，通过受感染的蜱虫叮咬以及通过直接接触受感染人类和牲畜的血液或组织传播给人类。克里米亚-刚果出血热在非洲、巴尔干地区、中东和北纬50度以南的亚洲国家中流行——北纬50度线是主要蜱媒的地理界限。伊拉克是存在克里米亚-刚果出血热流行的东地中海国家之一。伊拉克于1979年首次在10名患者中诊断出克里米亚-刚果出血热，自此便一直报告相关病例。1989年至2009年期间报告了六例病例；2010年报告了11例病例；2018年报告了三例死亡病例；最近于2021年报告了33例确诊病例，包括13例死亡（病死率为39%）。绵羊和牛饲养业在伊拉克非常普遍。研究表明，这些动物经常受到蜱类侵扰，主要是璃眼蜱属（Hyalomma），这是克里米亚-刚果出血热的主要载体。对克里米亚-刚果出血热人类病例主要通过一般支持性护理来治疗。目前用于治疗克里米亚-刚果出血热感染的抗病毒药物是口服和静脉注射剂型利巴韦林（ribavirin）。但是尚无来自随机临床试验的证据证明利巴韦林在治疗克里米亚-刚果出血热方面的有效性。目前还没有适用于人或动物的疫苗。公共卫生应对卫生主管部门开展了以下多学科疫情应对工作：世卫组织正在与卫生部合作，提供诊断工具包和基因组测序。此外，世卫组织和伊拉克卫生主管部门还定期举行电话会议，以评估疫情应对工作并提供指导。世卫组织风险评估济加尔省分为农村地区（占该省的42%）和城市地区（占该省的58%），绵羊、山羊、牛、骆驼和水牛饲养业是重要生计来源，特别是对农村人口而言。自给农业在各村庄很常见，畜舍离房屋很近，所有家庭成员都照顾家畜。在这些环境中，克里米亚-刚果出血热可能从家畜传播给人类。鉴于7月份的宗教节日宰牲节即将到来，在此期间将宰杀更多的骆驼、牛和羊，因此会增加克里米亚-刚果出血热在伊拉克境内进一步传播的风险。此外，考虑到由于该节日人口流动会增加并可能会有动物输出，所以不能排除发生国际跨境传播的风险。在2022年3月和4月的斋月期间，克里米亚-刚果出血热的病例数量稳步增加，该病的地理传播范围已扩展到了更多省份。世卫组织建议世卫组织继续强调，所有会员国都必须保持对克里米亚-刚果出血热的强有力监测、诊断能力和疫情应对活动。世卫组织还建议通过以下方式降低蜱传人、动物传人和人传人的风险：(i)在屠宰、宰杀和扑杀过程中执行相关的预防措施；(ii)在动物进入屠宰场之前对其进行检疫，或在屠宰动物之前两周用杀虫剂对其进行常规处理，以及(iii)确保卫生保健工作者在照护克里米亚-刚果出血热病例或其他伴有出血热症状的病例时采取感染预防控制措施 。根据目前获得的信息，世卫组织不建议对伊拉克实行任何旅行和贸易限制。可引用的参考文献：世界卫生组织（2022年6月1日）。疾病暴发新闻；伊拉克的克里米亚-刚果出血热。可访问：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON386查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻 疫情速览2022年4月5日至5月26日期间，世卫组织收到来自世卫组织5个区域33个国家报告的650例不明病因儿童急性肝炎可能病例。这种严重急性肝炎的病因未知，正在调查中；与既往报告的不明病因的儿童急性肝炎相比，这些病例的临床表现更严重，发生急性肝功能衰竭的比例更高。尚未确定所发现的病例是否以及在何处高于预期的基线水平。世卫组织评估全球一级的风险为中等。疫情描述：继世卫组织于2022年4月23日发布的《关于不明病因急性肝炎的多国疾病暴发新闻》之后，持续有关于不明病因幼儿急性肝炎病例的报告。截至2022年5月26日，世卫组织收到来自世卫组织5个区域33个国家的650例符合世卫组织病例定义1的可能病例报告，另外还有99例病例尚待分类。大多数报告病例（374例；58%）来自世卫组织欧洲区域（22国），其中222例（34%）病例均来自大不列颠及北爱尔兰联合王国。也有来自美洲地区的可能病例和等待分类的病例报告（240例，包括来自美利坚合众国的216例），西太平洋地区（34例），东南亚地区（14例）和东地中海地区（5例）（图1，表1）。1世卫组织工作病例定义：确诊：目前不适用可能：自2021年10月1日起，表现为急性肝炎（非甲-戊型肝炎*）的16岁及以下患者，其血清转氨酶>500IU/L（谷草转氨酶AST或谷丙转氨酶ALT）周围相关：自2021年10月1日起，表现为急性肝炎（非甲-戊型肝炎*）的任何年龄的可能病例密切接触者*如果病例尚在等待甲-戊型肝炎的血清学结果，但符合其他标准，这些病例可以报告，并将被归类为“待分类”。其临床表现存在其他解释的病例予以排除。**不要求进行丁型（Delta）肝炎检测，因为该检测仅在乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg）阳性的患者中进行，以确定是否存在合并感染。图1 截至2022年5月26日，不明病因儿童严重急性肝炎可能病例的国家分布（650例）表1 截至2022年5月26日，自2021年10月1日起各国报告的可能病例分类在650例可能病例中，至少有38例（6%）儿童需要移植，世卫组织已收到9例（1%）死亡报告。根据世卫组织欧洲区域办事处（EURO）和欧洲疾病预防和控制中心（ECDC）的最新联合监测报告，截至2022年5月20日，通过欧洲监测系统（TESSy）报告的欧盟/欧洲经济区国家病例：大多数报告的病例看起来并无相关性，正在进行广泛的流行病学调查，以确定共同暴露、危险因素或病例之间的关联。苏格兰报告了两对流行病学关联病例，荷兰也报告了关联病例。根据可能病例的工作病例定义，实验室检测已经在这些儿童中排除了甲-戊型肝炎病毒。在一些病例中已检测到严重急性呼吸综合征冠状病毒2和/或腺病毒，尽管报告给世卫组织的数据尚不完整。英国最近观察到腺病毒的活性增强，与严重急性呼吸综合征冠状病毒2同时传播，尽管尚不清楚这些病毒在发病机制中的作用。若干国家主管部门、研究网络以及世卫组织的不同工作组及其合作伙伴正在对这些病例的可能原因进行进一步详细的流行病学、临床、实验室、组织病理学以及毒理学调查。计划进行更多的调查，以确定所发现的病例是否以及在何处高于预期的基线水平。公共卫生应对世卫组织风险评估世卫组织评估全球一级的风险为中等，基于如下考虑：在英国75%的检测病例中发现了腺病毒，但其他国家的数据尚不完整。在目前已分型的少数样本中，大多数已确诊为41型腺病毒（在英国35例有可用检测结果的病例中有27例）。利用肝脏和血液样本中的元基因组学，也在英国的少数病例中检测到腺病毒相关病毒2（AAV-2）。然而，其余的许多病例没有采集到适当的样本，这突出了适当采样（全血）对于进一步确定所检测到的腺病毒类型的重要性。此外，此前并未将41型腺病毒感染与其他方面健康的儿童的该种临床表现建立联系。虽然将腺病毒作为发病机制的一部分是一个合理的假设，但对病原体的进一步研究正在进行中；腺病毒感染（通常导致幼儿轻度自限性胃肠道或呼吸道感染）并不能完全解释在这些病例中观察到的更严重的临床表现。因多种因素（既COVID-19大流行期间的低水平腺病毒传播之后幼儿易感性的增加、可能出现的新型腺病毒、与严重急性呼吸综合征冠状病毒2合并感染或既往严重急性呼吸综合征冠状病毒2感染的并发症等）所导致的超抗原介导的免疫细胞激活，提出了儿童多系统炎症综合征的因果机制，需进一步调查。目前不支持关于COVID-19疫苗副作用的假设，因为大多数受影响的儿童未曾接种这些疫苗。需要排除其他独立或促成因素的传染性和非传染性解释，以充分评估和管理风险。值得注意的是，目前识别的与腺病毒的表面关联有可能是偶然发现，因为随着腺病毒的社区传播水平升高，实验室检测得到了加强。随着腺病毒检测扩大到欧洲和美国以外的其他病例，以及正在进行的英国卫生安全局病例对照研究做出结果报告，这一点将得到进一步澄清。在一些国家，由于检测能力（包括对甲-戊型肝炎病毒和腺病毒）有限，缺乏确定的病因构成了额外的挑战，包括在执行世卫组织的病例定义和进一步诊断排除方面。在尚未发现或报告病例的国家，不能排除儿童急性肝炎病例的存在，但需要住院治疗的有症状和重症患者不太可能至今仍未被发现。世卫组织建议我们强烈鼓励会员国识别、调查和报告符合上述病例定义的潜在病例。会员国可收集核心流行病学和风险因素信息，并通过商定的报告机制（例如《国际卫生条例》、欧洲区域的TESSy平台，以及其他机构）提交给世卫组织和伙伴机构。世卫组织正在开发一份临床病例报告表，以支持通过现有的世卫组织全球临床数据平台收集数据。所有符合病例定义的病例都应采集全血、血清、尿液、粪便、呼吸道和肝脏活检（如可用）样本。特别是因检测能力有限而无法对病因进行全面调查时，设施应根据能力局限性的需要，收集和存储样本，以备今后检测、分型和/或转介检测。世卫组织正在制定临时指导文件并建立一个区域和全球转介实验室网络，以支持会员国进行实验室检测。病例之间的任何流行病学联系都可能为追踪疾病来源提供线索。应审查病例的时间和地理信息及其接触者，以发现潜在的危险因素。迫切需要收集更多信息以评估感染（包括当前的腺病毒感染以及当前和既往的严重急性呼吸综合征冠状病毒2感染）的潜在作用，并调查其他潜在的解释/促成因素（其他感染、毒素、药物或其他基础疾病）。为预防腺病毒及其它常见感染，应定期洗手和注意呼吸卫生。在了解更多信息之前，一般性感染预防和控制做法包括：卫生机构应遵守标准预防措施，对疑似或可能病例实施接触和飞沫预防措施。对于急性肝炎儿童，主要的关切是尽早确定病例，以确保最佳的病例管理并确定病因，因为管理和控制措施及能力将取决于具体的病原体。尽管大多数国家都有治疗急性肝炎的医疗能力，但在肝移植能力或对肝功能衰竭的重症支持和护理方面却并非如此。世卫组织正在密切监测局势，并与会员国和合作伙伴一道支持国际协调。可引用的参考文献：世界卫生组织（2022年5月27日）。疾病暴发新闻；不明病因的儿童急性肝炎——多国。参见：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON389查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻阅读关于肝炎的更多信息 疾病暴发简况自2022年5月13日以来，三个区域12个本无猴痘病毒地方性流行的会员国向世卫组织报告了猴痘病例。流行病学调查正在进行，但迄今为止报告的病例尚未与地方性流行区建立旅行联系。根据目前掌握的资料，病例主要但不完全是到初级医疗卫生机构和性健康诊所就医的男男性行为者。本条疾病暴发新闻的目的是提高认识，为准备和应对工作提供信息，并为建议立即采取的行动提供技术指导。形势正在发展。世卫组织预计，随着监测范围的扩大，本无地方性流行的国家将出现更多猴痘病例。立即行动的重点是让那些可能最有可能感染猴痘的人了解到准确信息，以阻止进一步传播。现有证据表明，与有症状猴痘感染者有过密切身体接触的人面临的风险最大。世卫组织也在努力提供指导，以保护一线卫生保健服务提供者和其他可能面临风险的卫生工作者，如清洁工。世卫组织将在未来几天提供更多技术建议。疫情描述截至5月21日13时，世卫组织三个区域12个本无猴痘病毒地方性流行的会员国向世卫组织报告92例实验室确诊病例和28例疑似猴痘病例，调查正在进行（表1，图1）。迄今尚无相关死亡报道。表1.  2022年5月13日至21日13时向世卫组织报告的非流行国猴痘病例图1. 2022年5月13日至21日13时非流行国猴痘确诊和疑似病例的地理分布迄今为止，未发现报告病例与流行区存在旅行联系。根据目前掌握的资料，病例主要但不完全是前往初级医疗卫生机构和性健康诊所就医的男男性行为者。迄今为止，已确认所有样本经聚合酶链反应法检测确诊的病例均为感染猴痘西非分支。葡萄牙一确诊病例拭子样本的基因组序列显示，导致当前疫情的猴痘病毒与2018年和2019年从尼日利亚向英国、以色列和新加坡输出的病例与非常相似。发现与流行地区无直接旅行联系的确诊和疑似猴痘病例是一个极不寻常的事件。迄今为止，非流行地区的监测范围一直有限，但现在正在扩大。世卫组织预计，非流行地区将报告更多病例。现有信息表明，与有症状病例发生密切身体接触的人群中正在发生人际间传播。除这次新暴发外，世卫组织继续通过现有监测机制（综合疾病监测和应对机制）收到持续报告的流行国猴痘病例最新情况，如表2所示[1]。[1] 猴痘流行国有：贝宁、喀麦隆、中非共和国、刚果民主共和国、加蓬、加纳（仅在动物中发现）、科特迪瓦、利比里亚、尼日利亚、刚果共和国、塞拉利昂和南苏丹。表2. 2021年12月15日至2022年5月1日流行国的猴痘病例猴痘流行病学猴痘是一种病毒性人畜共患病（从动物传播到人的病毒），其症状与过去在天花患者身上发现的症状非常相似，但临床上没有那么严重。猴痘由猴痘病毒引起，该病毒属于痘病毒科正痘病毒属。猴痘病毒有两个分支：西非分支和刚果盆地(中非)分支。猴痘这个名字起源于1958年一家丹麦实验室在猴子身上发现的病毒。1970年发现首例人类病例，是刚果民主共和国一名儿童。猴痘病毒通过与皮肤损伤、体液、呼吸道液滴和床上用品等受污染物质的密切接触而从一个人传播给另一个人。猴痘潜伏期通常为6至13天，但可能为5至21天。已发现各种动物物种对猴痘病毒敏感。猴痘病毒的自然史仍然存在不确定性，需要进一步研究来确定确切宿主和病毒在自然界中维持循环的方式。食用未充分煮熟的肉类和其他感染动物的动物产品可能是一个危险因素。猴痘通常是自限性的，但在某些人身上可能很严重，例如儿童、孕妇或由于其他健康问题而免疫受到抑制的人。与刚果盆地分支相比，西非分支的人类感染似乎造成的疾病较轻，病死率为3.6% ，而刚果盆地分支的病死率为10.6% 。公共卫生应对措施世卫组织已拟定当前非流行国猴痘暴发的监测病例定义。(病例定义将根据需要更新)疑似病例：猴痘非流行国任何年龄段出现不明原因急性皮疹[2]，且2022年3月15日以来出现如下一种或多种体征或症状者：而且以下急性皮疹常见原因不能解释临床情况：水痘带状疱疹、带状疱疹、麻疹、寨卡病毒、登革热、基孔肯雅病、单纯疱疹、细菌性皮肤感染、播散性淋球菌感染、原发性或继发性梅毒、软下疳、性病淋巴肉芽肿、腹股沟肉芽肿、传染性软疣、过敏反应（例如对植物），以及其他丘疹或水疱性皮疹的本地常见病因。注意：将病例归类为可疑无需获得列出的常见皮疹病因的阴性实验室结果。[2]猴痘流行国有: 贝宁、喀麦隆、中非共和国、刚果民主共和国、加蓬、加纳（仅在动物中发现）、科特迪瓦、利比里亚、尼日利亚、刚果共和国和塞拉利昂。贝宁和南苏丹曾有输入病例记录。目前报告西非分支病例的国家是喀麦隆和尼日利亚。根据该病例定义，除这四个国家以外的所有国家都应在报告当前多国疫情时报告新的猴痘病例。可能病例：符合疑似病例定义，且符合以下一项或多项描述：确诊病例：符合疑似或可能病例的定义，并经实验室采用实时聚合酶链反应法和/或测序检测出病毒脱氧核糖核酸的独特基因序列从而确认为猴痘病毒者。摒除病例：原为疑似或可能病例，但采用聚合酶链反应法和/或测序的实验室检测结果为猴痘病毒阴性的。世卫组织风险评估地方性猴痘在地理上通常仅限于西非和中非。多个国家发现没有任何流行区旅行史的猴痘确诊和疑似病例的情况很不寻常。因此，迫切需要提高对猴痘的认识，全面发现和隔离病例（并提供支持性护理）、开展接触者追踪和提供支持性护理，以限制进一步传播。交叉保护性免疫将仅限于以前接种过天花疫苗的老年人，而全世界40岁或50岁以下的人口都没有接种过。生活在非流行国家的较年轻人口对猴痘几乎没有免疫力，因为那里还未出现过该病毒。从历史上看，天花疫苗已被证明可以预防猴痘。2019年和2022年分别批准一种猴痘疫苗(MVA-BN)和一种特异性药物（特考韦瑞），但这些对策尚未广泛提供。根据目前掌握的资料，病例主要是到初级医疗卫生机构和性健康诊所就医的男男性行为者，但不全是。至今未报告死亡病例。但是，由于监测有限，目前还不清楚当地传播的程度。很可能发现传播链不明的进一步病例，包括在其他人口群体中。鉴于世卫组织几个区域都有国家报告了猴痘病例，其他国家很可能也会发现病例。形势还在发展。世卫组织预计，随着非流行国扩大监测范围，将发现更多猴痘病例。到目前为止，还没有发现与此次疫情相关的死亡病例。应立即采取行动，重点是向那些感染猴痘风险最大的人提供准确信息，阻止进一步传播并保护一线工作人员。世卫组织的建议目前报告病例的国家和其他会员国有可能发现更多病例并发生进一步传播。应调查任何疑似猴痘患者；如果确诊，应将其隔离，直到他们的病变结痂、结痂脱落并形成一层新皮肤。各国应警惕身体所有受累部位同时依次出现红疹、丘疹、疱疹、脓疹、结痂且伴随发烧、淋巴结肿大、背痛和肌肉疼痛的非典型皮疹患者的相关信号。这些人可能出现在各种社区和卫生保健环境，包括但不限于初级卫生机构、发热门诊、性健康诊所、传染病医院、妇产科、泌尿科、急诊科和皮肤科。提高潜在受影响社区以及卫生保健服务提供者和实验室工作人员的认识，对于查明和预防进一步继发病例以及有效管理当前疫情至关重要。与监测和报告有关的考虑监测目前猴痘监测和病例调查的主要目标是尽快查明病例、聚集性疫情和感染源，以便提供最佳临床护理，隔离病例以防进一步传播，查明和管理接触者，并根据最常见传播途径落实有效控制和预防方法。非流行国出现一个病例即考虑发生疫情。由于与单一猴痘病例相关的公共卫生风险，临床医生应立即向国家或地方公共卫生主管部门报告疑似病例，无论他们是否也在考虑其它可能的诊断。应立即根据上述病例定义或本国定义报告病例。根据《国际卫生条例（2005）》，应立即通过《条例》国家归口单位向世卫组织报告可能和确诊病例。各国应注意各种社区和卫生保健机构（包括但不限于初级卫生机构、发热门诊、性病诊所、传染病科、妇产科和皮肤科诊所）出现异常皮疹、水疱或脓疱病变或淋巴结肿大且伴随发烧的患者的信号。应加强对皮疹样疾病的监测，并为收集皮肤样本进行确认性检测提供指导。报告病例报告至少应包括以下信息：报告日期；报告地点；病例姓名、年龄、性别和居住地；首个症状出现日期；最近的旅行史；最近与可能或确诊病例的接触；与可能或确诊病例的关系和接触性质（如有关）；近期是否存在多个或匿名性伴侣；天花疫苗接种状况；是否出现皮疹；是否有病例定义提到的其他临床症状或体征；确诊日期（如已确诊）；确诊方法（如已确诊）；基因组特征（如已有信息）；其他相关临床或实验室发现，特别是根据病例定义排除常见的皮疹原因；是否住院；住院日期（如已住院）；以及报告时的转归。正在编制全球病例报告表。与病例调查有关的考虑在人类猴痘暴发期间，与感染者的密切身体接触是猴痘病毒感染的最重要危险因素。如果怀疑患猴痘，调查应包括：(i)对患者进行临床检查，检查时采取适当感染预防和控制措施；(ii)询问患者可能的感染源以及患者社区和接触者是否存在类似疾病；(iii)安全收集和运送标本，以便进行猴痘实验室检查。上文“报告”下的内容是需要收集的最低限度数据。暴露调查应涵盖症状发作前5至21天的时间。任何疑似猴痘患者在推断和已知的传染期内应隔离，也就是疾病前驱期和皮疹阶段。实验室确认疑似病例很重要，但不应因此推迟实施公共卫生行动。应进一步调查患者社区或接触者中怀疑存在类似疾病的情况（也称“反向接触者追踪”）。通过主动搜索发现的回顾性病例可能不再具有猴痘临床症状（即已从急性疾病中恢复），但可能会出现疤痕和其他后遗症。除现患病例外，收集回顾性病例的流行病学信息十分重要。回顾性病例无法得到实验室确认；但可以收集回顾性病例的血清并检测抗正痘病毒抗体，以帮助病例分类。从疑似猴痘患者或怀疑感染猴痘病毒的动物身上采集的样本，应由训练有素的工作人员在配有适当设备的实验室安全处理。在样品包装和运送到检测实验室的过程中，应严格遵守国家和国际有关感染性物质运输的规定。需要仔细规划考虑国家实验室检测能力。应事先知会临床实验室将提交疑似或确诊猴痘患者的样本，以便尽量减少实验室工作人员的风险，并在适当情况下安全地进行对临床护理至关重要的实验室检验。与接触者追踪有关的考虑接触者追踪是控制传染病病原体（如猴痘病毒）传播的关键公共卫生措施。它可以阻断传播，还可以帮助患重症风险较高的人更快地确定自己的暴露情况，以便监测其健康状况，如果出现症状，他们也可以更快地就医。在目前的情况下，一旦确定为疑似病例，就应该启动接触者识别和追踪。应询问病例患者，以获得所有这些人的姓名和联系信息。应在识别接触者后24小时内通知到本人。接触者的定义接触者是指在源病例出现第一个症状开始至所有结痂脱落期间曾与一位可能或确诊猴痘病例有过一次或多次以下接触的人：接触者识别可提示病例回忆若干情况下发生的联系，包括家庭、工作场所、学校/托儿所、性接触、医疗保健、礼拜场所、交通、运动、社交聚会和任何其它互动。可进一步使用出席名单，乘客名单等识别接触者。接触者监控应在其最后一次接触患者或受污染物料后21天内至少每天监测接触者是否出现相关体征/症状。相关体征/症状包括头痛、发烧、发冷、喉咙痛、不适、疲劳、皮疹和淋巴结肿大。接触者应每天测量两次体温。在症状监测期间，无症状接触者不应捐献血液、细胞、组织、器官、母乳或精液。无症状接触者可继续日常活动，例如上班和上学（即无须隔离），但在监测期间应注意不要离家太远。不过，比较谨慎的做法可能是让学龄前儿童暂时不去日托，托儿所或其他集体活动。公共卫生主管部门落实监测的方案取决于可用资源。对接触者的监测可以是被动、主动或直接监测。如果接触者出现皮疹以外的初始体征或症状，应立即隔离七天并密切注意皮疹的迹象。如果没有出现皮疹，接触者可以在21天的剩余时间内继续进行体温监测。如果接触者出现皮疹，需要将其作为疑似病例隔离和评估，并应采集标本进行实验室分析以检测是否患猴痘。监测暴露的卫生工作者和护理人员应提醒曾照料过可能或确诊猴痘患者的任何卫生工作者或家庭成员对可能表明猴痘感染的症状出现保持警惕，特别是在最后一次接触患者日期之后21天内。卫生工作者应通知感染控制、职业卫生和公共卫生主管部门进行医学评估。如果曾在无保护情况下（即没有穿戴适当个体防护装备）接触猴痘患者或可能受污染物料的卫生工作者没有出现症状，则无须被排除在工作岗位之外，但应接受主动监测以便及时发现症状，包括在接触后21天内每天至少测量两次体温。在每日上班前，应询问该卫生工作者是否发现上述任何相关体征/症状的证据。照顾或以其他方式直接或间接接触过猴痘患者的卫生保健工作者，在遵守建议的感染预防和控制措施的同时，应根据当地公共卫生主管部门的决定开展自我监测或接受主动监测。一些国家可能会考虑针对风险较高的接触者（例如卫生工作者，包括实验室人员）开展接触后疫苗接种（最好在接触后四天内）。与旅行有关的接触者追踪公共卫生官员应与其他地点的旅行经营机构和公共卫生对口单位合作，评估潜在风险，并与旅客和其他可能在出行途中接触过传染病患者的人联系。与风险沟通和社区参与有关的考虑就与猴痘有关的风险进行双向沟通，让高危社区和受影响社区参与预防、发现和护理，对于防止猴痘进一步传播和控制当前疫情至关重要。这包括通过受众常用渠道提供公共卫生咨询，说明疾病如何传播、症状、预防措施以及在疑似或确诊感染情况下应采取的措施。除此之外，还应与包括性健康诊所在内的卫生保健服务提供者和民间社会组织密切合作，使社区联系到面临最大风险的人群。风险沟通工作应参考通过监测公众情绪的社会倾听所获得的洞见，并应及时处理可能的谣言和错误信息。应提供健康信息和建议，避免对某些群体（如男男性行为者）进行任何形式的污名化。主要信息包括：与大型集会有关的考虑媒体对猴痘病毒在大型集会中扩大传播表示关切。大型集会可能是有利于猴痘病毒传播的环境，因为该病毒需要人们之间密切、长期和频繁的互动，从而使与会者接触到病变部位、体液、呼吸道液滴和受污染物料。虽然目前仍在调查猴痘暴发的确切传播机制，而且这些机制可能与严重急性呼吸综合征冠状病毒2的传播机制不同，但必须提醒的是，建议针对2019冠状病毒病采取的一般预防措施预计也能在很大程度上防止猴痘病毒传播。此外，符合上述疑似、可能和确诊病例定义的任何人应避免与任何其他个人密切接触，也不应参加大型集会。世卫组织正密切监察目前猴痘暴发的情况。虽然目前无需在发现猴痘病例的地区采取具体措施举行、推迟或取消群众集会，但可与群众集会的预期参加者分享信息，以便他们做出知情决定。卫生保健机构临床管理和感染预防控制的相关考虑照顾疑似或确诊猴痘患者的卫生工作者应实施标准、接触和液滴预防措施。这些预防措施适用于任何卫生设施，包括门诊机构和医院。标准的预防措施包括严格遵守手卫生，适当处理受污染的医疗设备、洗衣房和废物以及清洁和消毒环境表面。建议立即将疑似或确诊病例隔离在有足够通风设施、专用浴室和工作人员的单人房间内。如果没有单人房可用，则可以分组隔离（确诊者与确诊者一同隔离、疑似患者与疑似患者一同隔离），确保患者之间有至少1米的距离。推荐个体防护装备包括手套、罩袍、医用口罩和保护眼睛的护目镜或面屏。如果患者能够忍受的话，也应指示他们在与卫生工作者或其他病人密切接触（距离不到1米）时，戴上医用口罩。此外，绷带、床单或罩袍可用来覆盖病变部位，以尽量减少接触病变。在入院患者离开隔离区之前，应适当处置个体防护装备。如因任何原因而必须进行会生成气溶胶的操作（即抽吸或开放抽吸呼吸道标本、支气管镜检查、插管、心肺复苏）且不能推迟，那么作为标准操作，医护人员必须使用防护口罩（FFP2或EN认证或美国NIOSH认证的N95口罩），而不是医用口罩。隔离和基于传播的预防措施应该持续到症状消失为止（包括掉落和愈合的任何皮疹和结痂）。药物对策的部署，包括特异性抗病毒药物（即特考韦瑞，已批准用于治疗猴痘，但尚未广泛提供），可以根据研究性或同情性使用方案加以考虑，特别是对于那些有严重症状或可能出现不良后果的人（例如免疫抑制者）。最近批准了一种尚未广泛提供的猴痘疫苗。一些国家可能拥有天花疫苗产品，可根据国家指导文件考虑使用。任何希望获得疫苗产品的请求都有可能通过国家主管部门获得有限数量疫苗，具体取决于各国。各国可能希望考虑及时为密切接触者接种疫苗，作为暴露后预防，或为某些卫生保健工作者群体进行暴露前接种。根据目前掌握的资料，世卫组织不建议会员国对出入境旅客采取任何与国际旅行有关的措施。世卫组织将在未来几天提供临时技术指导。进一步资料引用格式：世界卫生组织（2022年5月21日）。疾病暴发新闻; 地方性流行国之外多国猴痘爆发。可由https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON385获取。查看所有与此事件相关的疾病暴发新闻 形势概述2022年5月13日，世卫组织获悉，英国同一家庭出现两例实验室确诊病例和一例可能的猴痘病例。5月15日，出现水疱性皮疹后到性健康诊所就医的男男性行为者中又报告4例实验室确诊病例。作为应对措施，英国已成立一个事件小组来协调接触者追踪工作。之前有散发病例曾前往流行国（见2022年5月16日发表的英国猴痘疫情新闻）。此次的病例尚未确认感染源。根据现有信息，感染似乎是在英国本地获得的。目前还不清楚当地传播的程度，有可能发现进一步病例。病例描述2022年5月13日，英国向世卫组织通报两例实验室确诊病例和一例可能的猴痘病例。三位患者来自同一个家庭。可能的病例在流行病学上与两例确诊病例有关，现已完全康复。第一个确定的病例（指示病例）于5月5日出现皮疹，并于5月6日在英国伦敦入院。5月9日，该病例被转往一所专科传染病中心接受持续护理。5月12日确认他感染猴痘。另一宗确诊病例于4月30日出现水疱性皮疹，5月13日确认为猴痘，现在情况稳定。5月12日和13日，用逆转录酶聚合酶链反应法对两病例水疱拭子进行了检测，确认感染猴痘西非分支。5月15日，世卫组织接到通报，又有4例实验室确诊病例，均为出现水疱性皮疹和到性健康诊所就诊的男男性行为者。所有四人都被确认为感染猴痘病毒西非分支。流行病学猴痘是一种森林人畜共患病，偶然的人类感染通常零星发生在中非和西非森林地区。猴痘由属于正痘病毒属猴痘病毒引起，可以通过接触患者呼出的大液滴以及接触被感染的皮肤受损部位或被污染材料而传播。猴痘潜伏期通常为6至13天，但可能为5至21天。这种疾病通常具有自限性，症状一般在14至21天内自行消退。症状可能轻微或严重，病变处可能非常痒或疼痛。猴痘病毒的动物宿主仍然不详，但可能是啮齿类动物。已知危险因素是接触活动物或死动物，包括狩猎野生动物和食用野味。猴痘病毒有两个分支，西非分支和刚果盆地（中非）分支。尽管猴痘病毒感染的西非分支有时也会导致一些人患上重症，但该病通常是自限性的。据记载，西非分支的病死率约为1%，而刚果盆地分支的病死率可能高达10%。儿童面临较高风险。妊娠期感染猴痘可能导致并发症、先天性猴痘或死产。较轻微的猴痘病例可能不被发现，这意味着存在人际传播风险。由于该病是地理上仅限于西非和中非部分地区的地方性疾病，旅行者和以其它方式暴露者对感染可能几乎没有免疫力。从历史看，接种天花疫苗可以提供针对猴痘的保护。虽然2019年和2022年分别批准一种猴痘疫苗（MVA-BN）和一种特异性药物（特考韦瑞），但这些对策尚未广泛提供，而且全世界40岁或50岁以下人口不再受益于之前天花疫苗接种规划所提供的保护。公共卫生应对措施英国卫生主管部门已成立事件管理小组，以协调目前卫生保健机构和社区正在开展的广泛接触者追踪工作。根据与病例接触的程度对接触者进行了评估，并在他们最后一次接触病例后的21天内，通过主动或被动监测对他们进行随访。正在向风险较高的接触者提供疫苗接种。还正在进行详细的接触者追踪调查，以确定可能的感染途径和英国境内是否存在任何进一步传播链。目前正在积极调查最近四个病例的性接触者和去过的场所。世卫组织风险评估家庭和男男性行为者两组聚集性病例尚未确认感染源。根据现有信息，感染似乎是在英国本地获得的。目前还不清楚当地传播的程度，有可能发现进一步病例。不过，怀疑出现猴痘后，英国主管部门已立即启动适当公共卫生措施，包括隔离病例和广泛前后接触者追踪，以便争取查明来源。英国此前已报告8例猴痘病例：所有输入病例均与往返尼日利亚的旅行史有关。2021年，美国也报告两例从尼日利亚输入的人类猴痘病例。美国2003年人感染猴痘疫情期间，曾追踪到与宠物草原土拨鼠的接触，而那些草原土拨鼠曾与从加纳进口的感染猴痘病毒的小型哺乳动物共同饲养。世卫组织的建议英国应继续采取密集公共卫生措施。除正在进行的前后接触者追踪和来源追踪外，还应在男男性行为者和更广泛的社区中以及初级和二级卫生保健机构加强病例搜索和开展本地皮疹疾病监测。应调查和隔离疑似猴痘患者，并在推定和已知感染期间提供支持性护理，即分别在疾病前驱期（早期体征）和皮疹阶段。及时追踪接触者、采取监测措施和提高卫生保健服务提供者（包括性健康诊所和皮肤病诊所）的认识，对于预防进一步继发病例和有效管理当前疫情至关重要。此外，可以考虑根据调查方案部署药物对策。卫生工作者和疑似或确诊猴痘患者的照护者应实施标准的感染控制预防措施和针对接触和液滴的感染预防控制措施，从疑似猴痘患者或疑似猴痘病毒感染动物身上提取的样本应由训练有素的工作人员在有适当设备的实验室处理。在旅行期间或从流行地区返回时出现任何疾病都应向卫生专业人员报告，包括告知所有近期旅行和免疫史。流行国居民和前往那里的旅客应避免接触可能携带猴痘病毒的动物（不论死活），包括啮齿动物、有袋类动物和灵长类动物，并应避免食用或处理野生动物（野味）。应强调使用肥皂和水或含酒精消毒剂洗手的重要性。国际旅行和贸易：根据现有资料，世卫组织不建议对前往英国和与英国贸易实施任何限制。随着形势迅速发展，世卫组织继续密切监测。引用格式：世界卫生组织(2022年5月18日)。疾病暴发新闻：猴痘 — 大不列颠及北爱尔兰联合王国。可由https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON383获取。查看所有与本事件有关的疾病暴发新闻阅读更多关于猴痘的文章 形势概述2022年5月7日，世卫组织获悉，一个从英国前往尼日利亚之后返回英国的人确诊患猴痘。该病例于2022年4月29日出现皮疹，5月3日离开尼日利亚，5月4日抵达英国。因被怀疑患猴痘，该病例立即被隔离。截至5月11日，已经进行了广泛的接触者追踪，以确定在医疗机构、社区和国际航班中暴露的接触者。正在对这些人进行随访，时间为21天，从最后一次接触该病例之日起算。迄今为止，没有人报告相关症状。由于该病例立即被隔离并进行了接触者追踪，英国发生与该病例有关的继续传播风险很小。但是，由于尼日利亚的感染来源不详，该国仍存在持续传播风险。病例描述2022年5月7日，英国《国际卫生条例（2005）》国家归口单位向世卫组织通报一例猴痘确诊病例。该人2022年4月底5月初从英国前往尼日利亚并在拉各斯和三角洲地区停留。他4月29日出现皮疹，5月3日离开尼日利亚，5月4日抵达英国。同日（5月4日），该病例就医。根据旅行纪录及皮疹病征怀疑为猴痘，随即将其隔离。患者住院期间适当使用了个体防护装备。5月6日，英国卫生安全局罕见和输入性病原体实验室用逆转录-聚合酶链反应法对水疱拭子进行了检测，实验室确诊为猴痘（西非分支）。流行病学猴痘是一种森林人畜共患病，偶然的人类感染通常零星发生在中非和西非森林地区。猴痘由属于正痘病毒属猴痘病毒引起，可以通过接触传播，也可能因暴露于患者呼出的大液滴而传播。猴痘潜伏期通常为6至13天，但可能为5至21天。这种疾病通常具有自限性，症状一般在14至21天内自行消退。症状可能轻微或严重，病变处可能非常痒或疼痛。猴痘病毒的动物宿主仍然不详，但可能是啮齿类动物。已知危险因素是接触活动物或死动物，包括狩猎野生动物和食用野味。猴痘病毒有两个分支，西非分支和刚果盆地（中非）分支。尽管猴痘病毒感染的西非分支有时也会导致一些人患上重症，但该病通常是自限性的。据记载，西非分支的病死率约为1% ，而刚果盆地分支的病死率可能高达10%。儿童面临较高风险。妊娠期感染猴痘可能导致并发症、先天性猴痘或死产。较轻微的猴痘病例可能不被发现，这意味着存在人际传播风险。由于该病是地理上仅限于西非和中非部分地区的地方性疾病，旅行者和暴露者对感染可能几乎没有免疫力。虽然已经批准了一种预防猴痘的疫苗，而且传统的天花疫苗也提供保护，但这些疫苗并不能广泛获得，而且全世界40岁或50岁以下人口不再受益于之前天花疫苗接种规划所提供的保护。公共卫生应对措施世卫组织风险评估英国曾报告7例猴痘病例；所有输入病例均与尼日利亚旅行史有关。2021年，美国也报告两起从尼日利亚输入的人类猴痘病例。自2017年9月以来，尼日利亚继续报告猴痘病例。2017年9月至2022年4月30日，该国32个州共报告558例疑似病例，其中241例确诊，其中8例死亡（病死率：3.3%）。2022年1月1日至4月30日报告46例疑似病例，其中15例得到确认，分别来自7个州：阿达马瓦（3例）、拉各斯（3例）、跨河（2例）、联邦首都区（2例）、卡诺（2例）、三角洲（2例）和伊莫（1例）。2022年没有死亡记录。本病例的感染源目前尚不清楚，不能排除在尼日利亚进一步传播的风险。英国一怀疑出现猴痘，主管部门就立即启动了适当公共卫生措施，包括隔离病例和追踪接触者。因此，英国面临的与这个病例相关的潜在继续传播风险不大。由于在尼日利亚的感染来源尚不清楚，该国仍有进一步传播的风险。之前曾有八次从一个流行国向另外一国输入猴痘的记录。这次的确诊病例有尼日利亚三角洲州旅行的历史，那里存在猴痘地方性流行。世卫组织的建议在旅行期间或从流行地区返回时出现任何疾病都应向卫生专业人员报告，包括告知所有近期旅行和免疫史。流行国居民和前往那里的旅客应避免接触可能携带猴痘病毒的动物（不论死活），包括啮齿动物、有袋类动物和灵长类动物，并应避免食用或处理野生动物（野味）。应该强调使用肥皂和水或含酒精消毒剂洗手的重要性。虽然2019年和2022年分别批准一种疫苗和一种特异性药物，但这些对策尚未广泛提供。应该隔离猴痘患者，并在推定和已知感染期间提供支持性护理，即分别在疾病前驱期（早期体征）和皮疹阶段。及时追踪接触者、采取监测措施和提高卫生保健服务提供者对输入性新发疾病的认识，对于预防进一步继发病例和有效管理猴痘暴发至关重要。照顾疑似或确诊猴痘患者的卫生工作者应实施标准的感染控制预防措施和针对接触和液滴的感染预防控制措施，包括所有可能接触到患者护理环境、床上用品、毛巾或个人物品的工作人员，如清洁工和洗衣工。从疑似猴痘患者或疑似猴痘病毒感染动物身上提取的样本应由训练有素的工作人员在有适当设备的实验室处理。国际旅行和贸易：根据现有资料，世卫组织不建议对前往尼日利亚或英国的旅行和与这两者的贸易实施任何限制。进一步信息引用格式：世界卫生组织(2022年5月16日)。疾病暴发新闻：猴痘 — 大不列颠及北爱尔兰联合王国。可由https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON381获取。查看所有与本事件有关的疾病暴发新闻阅读更多关于猴痘的文章 形势概述喀麦隆是西部和中部非洲经常暴发霍乱的几个国家之一。2021年10月29日至2022年4月30日，喀麦隆共报告6652例疑似病例，其中134例死亡（病死率2%）。若干危险因素可归因于喀麦隆正在发生的霍乱疫情（包括霍乱弧菌在该国的广泛传播）、某些地区难以获得安全饮用水、霍乱发生的季节性模式以及水、卫生设施和卫生做法不足。疫情描述自2021年初以来，喀麦隆一直在报告霍乱疑似病例。卫生主管部门于2021年10月29日宣布出现疫情，此后疫情一直持续。截至2022年4月30日，6个地区共报告6652例霍乱疑似病例，其中134例死亡（病死率2%），包括西南大区（4617例，77例死亡）、滨海大区（1704例，51例死亡）、南部大区（183例，2例死亡）、中部大区（125例，4例死亡）、北部大区（15例，无死亡）和极北大区（8例，无死亡）。在6652个疑似病例中，2022年报告5960例（90%），其中93例死亡（69%）。2021年10月29日至2022年4月30日，共检测来自所有六个大区的1008份粪便样本，40%（403份）经培养证实为O1霍乱弧菌阳性。虽然霍乱暴发始于10月下旬，但每周疑似病例数量在2022年第9周（3月6日结束的那一周）尚不足200例，随后到第12周（3月27日结束的那一周）已增至1262例。到目前为止，2022年报告的总体病死率（2%）低于2021年报告的病死率（3.6%），但仍高于霍乱暴发期间及时治疗情况下的预期病死率（1%）。此外，中部和沿海大区报告的病死率仍然较高（分别为2.9%和3%）。2021年，中部和西南两个大区报告了霍乱病例。自2022年3月以来，疫情在地理上已扩大到五个大区（中部、沿海、北部、南部和西南）。截至4月30日，西南大区仍然是受影响最严重的大区，共报告4617例（69%），包括77例死亡（病死率1.6%），其中2022年报告4069例（88%）。滨海大区其次，报告1704例（26%），51例死亡（病死率3%），包括2022年报告1684例（99%）。图1. 2021年10月29日至2022年4月30日按症状出现日期和转归分列的霍乱病例流行病学曲线（n = 6652) 注：SE指发生疫情时在一年中的周序列，SE 41至 SE 52对应2021年，SE1至SE17对应2022年。*CEN：中部大区、LIT：滨海大区、EN：极北大区、NO：北部大区、SU：南部大区和SW：西南大区图2. 2021年10月29日至2022年4月30日喀麦隆霍乱病例分布（n = 6552），霍乱流行病学霍乱流行病学霍乱是一种急性肠道感染，由摄入被污染的水或食物中的霍乱弧菌引起。它主要与获得安全饮用水和卫生设施不足有关。霍乱是一种极其致命的疾病，可引起严重的急性水样腹泻，发病率和死亡率都高。根据暴露频率、暴露人口和环境情况，霍乱可迅速传播。霍乱影响儿童和成人，如不治疗可能致命。疾病潜伏期为摄入被污染的食物或水后12小时至5天之间。大多数感染霍乱弧菌的人不会出现任何症状，但感染后细菌会在粪便中存在1-10天，并被排回环境中，可能会感染其他人。在出现症状的人群中，大多数出现轻微或中度症状，而少数出现急性水样腹泻和严重脱水。霍乱是一种很容易治疗的疾病。大多数人可以通过及时给予口服补液溶液成功治疗。霍乱可能是地方病，也可能发生流行。存在地方性霍乱的地区是指在过去三年中发现确诊霍乱病例并有当地传播证据的地区（病例不是从其他地方输入的）。霍乱流行可能发生在存在或不存在地方性流行的国家。人道主义危机造成供水和卫生系统遭到破坏或流离失所人口过度拥挤地生活在不适当的营地内。在这种情况下，如果当地存在或输入细菌，就会增加霍乱传播风险。没有未感染死者遗体成为传染源的报告。应采取综合方法控制霍乱暴发和减少死亡，包括监测、水、卫生设施和卫生做法、社会动员、治疗和口服霍乱疫苗等。公共卫生应对措施世卫组织已部署专家小组支持应对工作，并正在向喀麦隆政府提供技术、后勤和财政支持。此外,世卫组织风险评估喀麦隆是西部和中部非洲经常暴发霍乱的几个国家之一。一些危险因素包括霍乱弧菌流行，特别是在北部、沿海、中部和西南大区，包括首都雅温得在内的一些地区获得安全饮用水的机会有限，以及该国存在助长不安全用水、卫生设施和卫生做法的文化习俗。喀麦隆霍乱发生存在季节性模式，且因地区而异。在目前受影响最严重的西南和沿海大区，霍乱的报告最多发生在雨季（11月至4月）或雨季与旱季之间的过渡期。中部大区在5月至6月和10月至11月的雨季更频繁地报告霍乱。目前持续的雨季可能会增加该国发生进一步传播的可能性。此外，该国一些受影响地区不安全，这进一步减少获得服务的机会，使疫情应对更加复杂。霍乱疫情于2021年10月底开始激增，2022年3月进一步恶化，其中西南大区报告了70%的病例。一些大区交通不便，存在安全限制，通信网络也不理想，导致流行病学信息更新不规律，病例报告可能不足。此外，境内流离失所者人口流动率高、卫生系统薄弱、人力资源不足、不熟悉治疗方案以及霍乱的低风险传播等问题继续构成挑战。此外，在北部地区，喀麦隆与尼日利亚阿达马瓦州、博尔诺州和塔拉巴州接壤，经常有大量人员跨界流动，存在传播风险。还有进一步国际传播到乍得共和国的风险，该国与尼日利亚和喀麦隆接壤。喀麦隆正在进行霍乱疫苗接种，这应有助于控制疫情。不过，为控制疫情，还需要辅之以其他干预措施，包括获得适当治疗和清洁的水。世卫组织的建议世卫组织建议改善获得清洁饮水和卫生设施的机会、良好的废物管理、食品安全做法和卫生做法，以防止霍乱传播。口服霍乱疫苗应与改善水和卫生设施结合使用，以控制霍乱暴发，并在已知霍乱高风险地区预防。建议加强监测，特别是在社区一级。应在受疫情影响地区实施适当病例管理，包括改善获得护理的机会，以降低死亡率。有必要确保各国准备好迅速发现和应对霍乱疫情，减少传播到新地区的风险。在社区建立口服补液点有助于实现及早管理患者，包括口服补液、筛查和转诊。由于疫情发生在存在大量跨境流动的边境地区，世卫组织鼓励各国确保合作和定期信息共享。国际旅行或贸易：根据现有疫情相关信息，世卫组织不建议限制往返喀麦隆的旅行和贸易。进一步资料喀麦隆霍乱形势报告世卫组织霍乱实况报道世卫组织非洲区域办事处疫情和其他突发事件周报，第15州（2022年4月4日至10日）引用格式：世界卫生组织（2022年5月16日）。疾病暴发新闻；霍乱——喀麦隆。可由https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON374获取 2022年3月22日至4月3日，卡塔尔《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织报告2例经实验室确诊的中东呼吸综合征冠状病毒病例，包括1例死亡。两病例在病发前14日内经常与单峰骆驼密切接触，并饮用未经处理的驼奶。卡塔尔公共卫生部立即展开病例调查并追踪接触者。这是卡塔尔自2020年2月以来报告的首个中东呼吸综合征冠状病毒感染病例。这两个病例表明全球需要关注中东呼吸综合征冠状病毒，但不会改变整体风险评估结果。世卫组织预计，中东呼吸综合征冠状病毒正在单峰骆驼中传播的中东和/或其他国家将报告更多此种感染病例。2022年3月22日至4月3日，卡塔尔《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织报告2例经实验室确诊的中东呼吸综合征冠状病毒病例。第一个病例为一名50岁男性，在多哈阿尔沙尼亚一个骆驼养殖场工作和生活。经历为期一周的排痰性咳嗽、高烧和呼吸浅促之后，他于3月16日到多哈哈马德医学公司急诊科就医。患者于3月17日入住内科病房，3月18日由于健康状况恶化转入重症监护病房。采集的鼻咽拭子于3月19日在哈马德医学公司病毒学实验室用逆转录聚合酶链反应法发现中东呼吸综合征冠状病毒阳性（upE和ORF1a基因）。患者无合并症。他报告在症状出现前14天内经常与单峰骆驼密切接触并食用过生骆驼奶。病例及其接触者最近没有旅行纪录。确定的四名接触者均未出现病征，全部检测为中东呼吸综合征冠状病毒阴性。在撰写本条新闻时，没有关于该病例健康状况的进一步资料。第二个病例是一位居住在多哈的85岁男性，畜养单峰骆驼。经历为期一周的排痰性咳嗽、高烧和呼吸浅促之后，他于3月18日到哈马德医学公司急诊室就医，同日入住内科病房，期间临床状况恶化。采集的鼻咽拭子于3月19日在哈马德医学公司病毒学实验室用逆转录聚合酶链反应法发现中东呼吸综合征冠状病毒阳性（upE和ORF1a基因）。3月22日，患者插管并转至重症监护病房，4月14日死亡。患者有合并症，包括糖尿病，高血压和高胆固醇血症。流行病学调查显示，该病例在入院前14天曾带骆驼前往沙特阿拉伯，并在那里拜访了其他单峰骆驼主人。该病例也报告经常接触单峰骆驼，还在沙特阿拉伯饮用过单峰骆驼的原奶。该病例最初曾在沙特阿拉伯到一家卫生中心就医，症状包括呕吐、食欲不振、发烧和发冷。他被诊断为急性泌尿道感染。该卫生中心的医务人员建议他住院，但他决定立即返回卡塔尔。对12名家庭接触者和医护人员的调查已经完成，所有人的中东呼吸综合征冠状病毒检测结果均为阴性。另外，已向沙特阿拉伯的《条例》国家归口单位通报该病例。在这些通报前，卡塔尔最后一次报告中东呼吸综合征冠状病毒感染是在2020年2月。自2012年以来，卡塔尔共报告28个人类感染病例，7人死亡，包括该两宗新报告病例。目前没有医院疫情，亦未出现医护人员感染。根据中东呼吸综合征冠状病毒病例管理国家方案，已隔离两名患者，并启动感染预防和控制方案。公共卫生部立即启动病例调查和接触者追踪。收集了12名家庭接触者，4名同事和15名医护人员的呼吸道拭子，检测结果均为阴性。上述接触者均未报告任何中东呼吸综合征冠状病毒症状。对所有接触者进行了自最后一次接触患者之后14天的监测，未发现继发病例。公共卫生部已加强所有卫生设施的感染预防和控制措施。将与所有接触者分享有关适当预防措施的健康教育信息，并建议他们遵守建议的中东呼吸综合征冠状病毒公共卫生措施，如出现任何呼吸道症状，应向卫生主管部门报告。已通知动物卫生资源司，有关单峰骆驼的调查仍然继续。中东呼吸综合征冠状病毒是由一种称为中东呼吸综合征冠状病毒的冠状病毒引起的一种人类和单峰骆驼呼吸道病毒性感染。感染可引致严重疾病，死亡率高。大约35%已报告的中东呼吸综合征冠状病毒病患者已经死亡，但这可能高估了真实死亡率，因为现有监测系统可能漏掉了轻微病例，而且病例死亡率仅计入实验室确诊病例。人类通过直接或间接接触单峰骆驼而感染中东呼吸综合征冠状病毒，而单峰骆驼是该病毒的自然宿主和人畜共患病源。中东呼吸综合征冠状病毒已证明具有在人与人之间传播的能力，但迄今为止，传播主要发生在卫生保健环境中，并在一定程度上发生在密切接触者之间。其中一个新报告病例曾在卡塔尔以外地区旅行，很可能由于直接或间接接触感染的单峰骆驼而发生人畜共患感染。世卫组织预计，中东呼吸综合征冠状病毒正在单峰骆驼中传播的国家将输出更多感染病例。这些国家的旅行者可能在发生以下几种接触后感染：1)接触感染的单峰骆驼或单峰骆驼产品（例如，与骆驼接触后）；2)接触感染的人类（例如，在卫生保健环境中）。截至2022年5月12日，全球向世卫组织报告的经实验室确认的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例总数为2591例，其中包括894例相关死亡。这是迄今根据《国际卫生条例(2005)》向世卫组织报告的经实验室确认的病例和死亡总数。大多数报告病例发生在阿拉伯半岛国家。在该区域以外，2015年5月韩国爆发过一次大规模疫情，其间报告了186例实验室确诊病例（韩国185例，中国1例）和38例死亡。这些病例的通报不会改变整体风险评估结果。世卫组织预计，中东呼吸综合征冠状病毒在单峰骆驼中传播的中东和/或其他国家将报告更多感染病例，并将继续通过接触单峰骆驼或其产品（例如，饮用生骆驼奶）或在医疗机构接触过病毒的个人将继续将病例输出到其他国家。世卫组织继续监测有关流行病学情况，并根据最新资料进行风险评估。根据目前情况和现有资料，世卫组织再次强调，所有会员国必须对包括中东呼吸综合征冠状病毒在内的急性呼吸道感染进行有力监测，并认真审查任何不寻常的模式。作为一般预防措施，任何人士如到访农场、街市、农庄或其他有单峰骆驼的地方，应采取一般卫生措施，包括接触动物后经常洗手，避免用手触摸眼、鼻或口，以及避免接触生病的动物。在专业处理动物时，亦可考虑穿上防护服及戴上手套。食用生的或未经彻底煮熟的动物产品，包括牛奶、肉类、血液和尿液，有很高的感染各种可能导致人类疾病的微生物的风险。经过适当烹调或巴氏杀菌处理的动物产品是安全的，但也应该小心处理，避免与未煮熟的食物交叉污染。中东呼吸综合征冠状病毒在医疗机构中的人际间传播与不能及时识别感染的早期症状、疑似病例分诊缓慢以及实施感染、预防和控制措施不及时有关。因此，感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在医疗机构人员之间的可能传播至关重要。及早发现、管理病例和隔离病例、隔离接触者、在医疗机构采取适当感染预防和控制措施以及提高公众卫生意识，可以预防中东呼吸综合征冠状病毒的人际传播。在卫生保健环境中的每一次互动中，卫生保健工作者应始终与所有患者一致地应用标准预防措施。中东呼吸综合征冠状病毒似乎可以在患有糖尿病、肾衰竭、慢性肺病和免疫功能低下人群中引起更严重的疾病。因此，在访问农场，市场或谷仓等已知病毒潜在传播地点时，存在这些基础性疾病的人应避免与动物密切接触，特别是单峰骆驼。世卫组织不建议在入境口岸针对该事件进行特别筛查，目前也不建议实施任何旅行或贸易限制措施。引用格式：世界卫生组织（2022年5月12日）。疾病暴发新闻：中东呼吸综合征冠状病毒-卡塔尔。可由https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON370获取。查看所有与本事件有关的疾病暴发新闻 情况一览：世卫组织于2022年4月29日获悉美利坚合众国科罗拉多州发生一例人感染甲型H5禽流感病例。该病例参与了一个农场扑杀家禽的工作，在该农场的家禽中确认出现了甲型H5N1流感病毒。美国疾病控制和预防中心于4月27日确认该病例感染了甲型H5禽流感，随后通过序列分析确认为N1亚型。密切接触者和参与扑杀家禽的人已经得到确认和检测，目前正在接受随访。根据现有信息，世卫组织评估认为该病毒对普通人群构成的风险较低，对职业接触者的风险被认为处于低至中等水平。这是在美国发现的第一例人感染甲型H5N1禽流感病毒病例。病例情况介绍：2022年4月29日，美利坚合众国《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，一名来自科罗拉多州的男性患者经实验室确诊为人感染甲型H5禽流感病例。该病例于4月20日在科罗拉多州一家商业家禽设施屠宰家禽期间出现疲劳（该州确认家禽中出现了甲型H5N1流感病毒）。根据在该设施提供家禽扑杀人员的组织的要求，于4月20日采集了该病例的一份呼吸道样本。科罗拉多州公共卫生和环境实验室服务部于4月22日收到该样本，并于4月25日完成检测。通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测出甲型流感病毒。该样本被送往美国疾病控制和预防中心（CDC）的流感部门进行进一步确认。于4月27日通过逆转录聚合酶链反应确认为甲型H5流感病毒，随后通过序列分析确认为N1亚型。2022年4月26日，病人得到隔离并接受抗病毒药物治疗。病人没有报告疲劳以外的症状，没有住院治疗，此后已经康复。公共卫生应对2022年4月20日，共采集了来自该病例密切接触者和在同一设施参与扑杀家禽的人员的9份样本；所有样本的流感检测均呈阴性。4月28日从这九名接触者那里获得了更多的呼吸道样本，经检测呈流感阴性。目前正在进行病毒定性，包括进行基因分析，以便将从人类样本获得的病毒序列与从家禽疫情中获得的病毒序列进行比较，并进行抗原分析，以便与现有的候选H5疫苗病毒进行比较。建议患者的密切接触者接受流感抗病毒药物预防治疗。目前正在开展调查，以确定是否有其他密切接触者。所有在该设施接触过家禽和参与扑杀活动的人员，都将在最后一次接触后接受10天的症状监测，如果出现症状，将根据美国疾控中心的指南和美国农业部的指导方针进行检测。指示病例的密切接触者也正在接受监测。迄今为止，尚未发现在这一事件中甲型H5N1流感病毒人际传播的证据。世卫组织风险评估自2003年至2022年3月31日，全世界有18个国家报告了总共864例人感染甲型H5N1流感病例和456例死亡，但本病例是美利坚合众国报告的首起病例。本例发生之前的最近期人类病例是大不列颠及北爱尔兰联合王国在2022年1月报告的，该病例于2021年12月开始出现症状。每当禽流感病毒在家禽中传播时，由于接触受感染的家禽或受污染的环境，存在散发感染和小规模聚集性人间病例的风险。因此，出现零星的人间病例并不意外。在美利坚合众国，除了这一例病例之外，尚未在人类中发现该病毒。人类和动物卫生机构的公共卫生措施已得到落实。根据现有信息，世卫组织评估认为该病毒对普通人群构成的风险较低，对职业接触者的风险被认为处于低至中等水平。目前尚无专门用来预防人类甲型H5N1流感的疫苗。为防范疾病大流行，已经开发出预防人类感染甲型H5流感病毒的候选疫苗。密切分析流行病学状况、进一步确定最新病毒(人类和家禽)的特征以及开展血清学调查，对于评估相关风险和及时调整风险管理措施至关重要。世卫组织建议本病例并未改变世卫组织目前关于公共卫生措施和季节性流感监测的建议。鉴于流感病毒不断演变的性质，世卫组织依然强调需要重视全球监测，以发现和监测与可能影响人类（或动物）健康的新出现和正在传播的流感病毒有关的病毒学、流行病学和临床变化，并及时共享病毒以进行风险评估。如果确诊或疑似人间感染由具有大流行可能的新型流感病毒（包括病毒变异株）引起，则应全面开展流行病学调查（即使在等待实验室确诊结果时），包括动物接触史、旅行史和接触者追踪。流行病学调查应包括及早发现异常呼吸道事件，这类事件可能提示新病毒导致的人际传播，并且应按照病例发生时间和地点收集临床样本并进行检测，还要将其送往世卫组织合作中心进一步作出鉴定。当禽流感病毒在某一地区传播时，应培训参与特定高风险任务的人，例如对病禽进行取样、扑杀和处置受感染的禽类、蛋、粪便以及清洁受污染场所的人员，并为他们提供适当的个人防护装备。当地卫生主管部门应当对参与这些任务的所有人员进行登记并应在他们与家禽或家禽所在环境接触的最后一天之后的七天内进行密切监测。前往已知动物流感暴发国家的旅行者应避免接触农场、活动物市场中的动物、进入可能屠宰动物的场所或接触任何似乎受到动物粪便污染的表面。旅行者还应经常用肥皂和水洗手。旅行者应遵循良好的食品安全和良好的食品卫生习惯。如果来自疫情地区的感染者在国际上旅行，其感染状况可能会在旅行期间或抵达他国后被发现。如果出现这种情况，则认为不太可能在社区一级进一步发生传播，因为这种病毒尚未在人间获得易于传播的能力。根据《国际卫生条例》规定，流感病毒新亚型引起的所有人类感染均须通报，《条例》缔约国必须立即向世卫组织通报任何经实验室确认的最近由甲型流感病毒引起的可能导致大流行的人类感染病例。这类报告并不要求提供疾病证据。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年4月27日）。疾病暴发新闻；甲型H5N1禽流感——美利坚合众国。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-E000111查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于流感的信息 疫情速览截至2022年4月28日，澳大利亚四个州累计报告了37例人感染日本脑炎病例（25例实验室确诊病例和12例可能病例），其开始出现症状的日期可追溯到2021年12月31日。这次疫情是自1998年以来在澳大利亚大陆首次发现本土病例。为了更好地了解疫情的传播范围并为采取控制活动提供参考，正在开展有针对性的加强监测活动。需要开展进一步的调查以评估澳大利亚面临的持续风险。疫情描述2022年3月7日，澳大利亚卫生主管部门向世卫组织通报了三例经实验室确诊的日本脑炎人类病例。昆士兰州在2022年3月3日报告了首例人类日本脑炎病例。截至2022年4月28日，澳大利亚政府卫生部报告了37例感染日本脑炎病毒的累计确诊和可能人类病例，包括3例死亡（2例确诊，1例可能）。四个州报告了25例确诊病例：新南威尔士州（11例，1例死亡）、昆士兰州（2例）、南澳州（3例）和维多利亚州（9例，1例死亡）。此外，还报告了12例可能病例：新南威尔士州（2例）、昆士兰州（2例）、南澳州（5例，1例死亡）和维多利亚州（3例）（图1）。图1. 2022年在澳大利亚发现的日本脑炎人类确诊病例（n=25）和可能病例（n=12）及死亡（n=3）的分布情况以及在猪体内检测到日本脑炎病毒的州。2022年报告的日本脑炎病例和死亡数量极高，相比之下，在本次疫情暴发前的十年里，澳大利亚仅通报了15例病例。在这15例中，只有一例是在澳大利亚北领地的提维群岛感染；其余14例都是在境外感染。这也是自1998年在昆士兰州约克角发现一例病例以来，在澳大利亚的这些州首次发现已知本地感染的日本脑炎人类病例。还在澳大利亚境内的动物体内检测到同时感染过人类和动物的日本脑炎病毒。2022年2月下旬，日本脑炎病毒在新南威尔士、昆士兰州和维多利亚州的一些商业养猪场得到证实，然后，3月初在南澳州得到证实。受影响的养猪场出现了不同寻常的繁育损失和猪仔死亡。截至4月20日，在四个州的73个养猪场中检测到日本脑炎病毒。在2022年2月之前，在约克角北部半岛地区以南的澳大利亚大陆动物体内尚未发现日本脑炎病毒感染。日本脑炎的流行病学尽管日本脑炎是一种罕见的人类疾病，但它是由亚洲（如三带喙库蚊）和西太平洋部分地区（如环喙库蚊）受感染的库蚊属蚊子传播日本脑炎病毒引起的一种严重病毒感染。许多野生和家养动物物种都可能会受到感染，尽管大多数不会出现临床症状，只有少数会出现足够的病毒血症（当病毒存在于血液中时），从而感染蚊子媒介并导致进一步的传播。在自然循环中，苍鹭和白鹭等涉水鸟类是重要的扩增宿主，尽管猪也会出现可能感染媒介的严重病毒血症。在澳大利亚，这种疾病的生态学中最重要的物种尚有待确定。日本脑炎病毒不会在人与人之间传播，也不会因为食用受感染动物的肉而传播。在这次疫情之前，日本脑炎病毒被认为在澳大利亚属于罕见。此前，日本脑炎仅在澳大利亚北部昆士兰州（托雷斯海峡群岛和约克角半岛北部）的人群中有罕见报告，在本次疫情暴发前的过去十年中，澳大利亚仅通报了15例病例；这些病例中只有一例是在澳大利亚感染的，其余都是在境外感染的。2021年初，北领地（提维群岛）报告了一例人类病例。这个病例的感染源仍然不明。澳大利亚人口不太可能因曾经感染（包括无症状感染）而获得任何显著的天然免疫力，因为这种病毒在澳大利亚大陆不流行。绝大多数日本脑炎病毒感染没有症状。日本脑炎没有治疗方法，有症状病例的病死率可高达30%。30%至50%的脑炎病例会出现永久性的神经或精神后遗症。在免疫力低下的人群中，所有年龄组都有感染日本脑炎病毒的风险。有两种在澳大利亚注册的日本脑炎疫苗仅建议高风险人群使用。在澳大利亚，没有供普遍使用的注册动物疫苗。有一种疫苗可以在获得许可时用于出口马匹，目前正在努力让这种疫苗可在获得紧急使用许可的情况下使用，以便马主可以保护其动物。公共卫生应对措施澳大利亚政府卫生部和农业、水资源和环境部正在与各州和领地政府的相应部门以及受影响的动物产业密切合作，以确保在人类和动物健康方面做出协调一致的反应。澳大利亚政府已根据《国家重大传染病事件紧急应对计划》，宣布日本脑炎疫情为“国家重大传染病事件”。正在开展流行病学调查，并且正在开展更多有针对性的监测活动。澳大利亚主管部门正在实施媒介控制活动，以消除潜在的蚊子繁殖场所，减少媒介数量，并最大限度地减少个人暴露风险。世卫组织的风险评估澳大利亚正在开展人类、动物和环境调查，以了解2022年日本脑炎病毒在澳大利亚人类和动物中传播增加的情况，并更好地评估当前和未来的风险。在昆士兰州北海岸托雷斯海峡群岛的动物体内定期检测到日本脑炎病毒感染的血清学证据，但此前并未确定在澳洲大陆的传播。因此，目前的事件表明这种病毒在澳大利亚的存在发生了重大变化。日本脑炎病毒的本地人类传播需要有能够维持一个地方性动物病循环的环境条件，因此，在任何一个流行国境内，各地的感染风险可能存在很大差异。日本脑炎传播在雨季加剧，在此期间，媒介数量增加。从国际角度来讲，还没有在大洪水或海啸之后日本脑炎病毒传播增加的证据。自2021年12月31日开始出现症状起，澳大利亚已经发现37例确诊和可能感染日本脑炎病毒的病例，包括3例死亡。这些病例中最后出现症状的日期是在2022年3月14日。这些病例是由四个不同州报告的，其中三个州过去没有本地日本脑炎病毒传播史。在澳大利亚，一般民众不接种日本脑炎病毒疫苗，通常只建议前往流行地区的人以及所从事的活动增加了暴露风险的人接种，因此，免疫力低下的人群更容易感染严重疾病。随着澳大利亚南方寒冷月份的临近，蚊子数量将会减少，预计所有易感物种的传播也会随之减少。区域和全球一级的风险被评估为低。日本脑炎病毒不会在人类之间传播，因此，这种疾病在国际上发生人类传播的可能性很低。不过，在从传播活跃地区返回的未接种疫苗的人员当中，偶尔有境外感染病例的报告。世卫组织的建议媒介控制：世卫组织建议在受影响的州提高公众对日本脑炎病毒的认识，并开展旨在消除潜在蚊虫滋生地、减少媒介数量和最大限度减少个人暴露风险的活动，包括针对未发育完全的蚊虫和成蚊的媒介控制战略。媒介控制应包括环境治理（清除包括废水/污水在内的积水）和化学控制（包括幼虫控制和成虫控制，包括在动物收容所墙壁上喷洒经过批准的杀虫剂）。养猪场或动物收容所附近的住宅应在门窗上安装防蚊纱窗。个人防护措施：库蚊媒介叮咬高峰期是在傍晚（日落后）和夜间。应鼓励个人采取防护措施，包括使用驱蚊剂。经过杀虫剂处理的蚊帐能够在晚上睡觉时提供良好的保护。监测：疫苗接种：应该制定和实施疫苗策略，并且应适当考虑在免疫力低下的人群中所有年龄组都有感染日本脑炎病毒风险的事实。旅行和贸易：根据目前掌握的关于此事件的信息，世卫组织不建议对旅行和贸易实施任何限制。 更多信息可引用参考文献：世界卫生组织（2022年4月28日）。疾病暴发新闻；日本脑炎-澳大利亚。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON365查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻  疫情速览：在赤道省姆班达卡确诊一例病例后，刚果民主共和国卫生部宣布该国暴发埃博拉病毒病疫情。该病例于4月5日开始出现症状，随后于4月21日死亡，并举行了安全和有尊严的葬礼。第二例病例是第一例病例的家庭成员，于4月25日确诊。截至4月27日，已确定267名接触者；正在采取包括接触者追踪、进一步调查、对家庭和卫生机构进行消毒在内的其他措施。这是赤道省第三次，也是该国自2018年以来第六次暴发埃博拉病毒病疫情。赤道省的前两次疫情分别发生在2020年和2018年，分别录得130例和54例确诊和可能病例。疫情概述：2022年4月23日，在一名来自姆班达卡的31岁男子经实验室确诊之后，刚果民主共和国卫生部宣布该国暴发了埃博拉病毒病疫情。姆班达卡是赤道省西北部一个拥有大约120万人口的城市。该病例于4月5日开始出现症状，伴有发热和头痛，并在4月16日至21日期间在两家感染预防和控制措施不够充分的卫生机构住院治疗，在此之前，他还在家里接受了抗疟疾药物和抗生素治疗。4月21日，由于症状持续存在，并且出现了出血症状，他被送入旺加塔综合转诊医院。该病例于4月21日死亡，然后举行了安全和有尊严的葬礼。4月21日，姆班达卡省实验室采集的血样经逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测呈埃博拉病毒阳性，4月22日分析的口腔拭子经检测也呈埃博拉病毒阳性。为了进行确认，血液样本和口腔拭子被送到位于金沙萨国家生物医学研究所的参考实验室，并经RT-PCR检测呈埃博拉病毒阳性。4月25日，卫生主管部门确认了第二例埃博拉病毒病病例，一名来自姆班达卡市的25岁妇女，是第一例病例的家庭成员。她于4月13日出现症状，并在家中接受了5天的治疗。在出现症状时，她去了一个祈祷屋、一家卫生中心、一家药店和一个护士的家。她于4月25日死亡，当天举行了安全和有尊严的葬礼。埃博拉病毒病存在于刚果民主共和国的动物宿主体内，在此次埃博拉病毒病疫情暴发之前，该国自1976年以来已报告了13次埃博拉病毒病疫情。本次疫情是赤道省的第三次也是该国自2018年以来的第六次埃博拉病毒病疫情。赤道省的最近一次疫情于2020年11月宣布结束，并在此之前录得了130例确诊和可能病例，在报告第一例病例之后持续了近6个月（更多细节发布在2020年11月18日的疾病暴发新闻中）。在金沙萨国家生物医学研究所进行了全基因组测序，结果表明这次疫情是一次新的动物种群溢出。图1：截至4月27日刚果民主共和国的埃博拉病毒病确诊病例  在世卫组织和其他伙伴协调下，卫生部已着手采取控制疫情和防止进一步传播的措施。卫生部启动了国家和省突发事件管理委员会来协调应对行动。正在重新组建负责控制本次疫情的多学科团队。正在实地采取疫情控制干预措施，包括病例调查、接触者追踪、入境点和检查站监测、疑似病例隔离、实验室确认、卫生机构的感染预防和控制措施以及社区参与和社会动员。埃博拉病毒病应对措施包括：与社区紧密合作，重点关注埃博拉病毒病预防、早期症状识别、就医和疫苗接种。开展病例调查和接触者追踪活动，包括围绕两个确诊病例采取的持续深入干预措施。迄今为止，已经发现267名接触者，其中两例疑似病例的埃博拉病毒病检测呈阴性。正在受影响地区建立警报系统。在姆班达卡启动了16个防控点。在姆班达卡建立了一个功能实验室，并且已经交付实验室用品。4月24日，疫苗供应国际协调小组收到并批准使用储存在戈马的1307剂已经获得许可的埃博拉病毒疫苗。4月26日，200剂埃博拉病毒疫苗和配套注射装置被运到姆班达卡。4月27日开始闭环疫苗接种。随着姆班达卡超冷链能力得到加强，将根据需要运送更多剂量的疫苗。正在对姆班达卡埃博拉治疗中心进行评估和恢复，并加强其他卫生机构的筛查、分诊和隔离能力。姆班达卡在4月26日收到20个疗程的单克隆抗体已经启动感染预防和控制措施，包括卫生机构消毒、对卫生机构进行评估和支持、为卫生保健工作者提供有关实施感染预防和控制措施的培训，以及恢复供水和环境卫生。初步信息表明，在4月16日至21日期间，第一个确诊病例在出现症状之前在家中接受治疗，然后入住了两个卫生机构。由于该病例是在出现出血症状后才隔离的，因此，该省存在埃博拉病毒病传播的风险。此外，还存在该患者在确诊埃博拉病毒病之前曾去就诊的两个卫生机构因感染预防和控制措施不够充分而导致其卫生工作者和共同患者之间的传播风险。第一个病例的暴露情况仍然不明，因此，现阶段难以评估疫情的程度。鉴于埃博拉病毒病是刚果民主共和国的流行病，并且埃博拉病毒存在于该地区的动物宿主体内，故目前的疫情复发并不出人意料。贫困、社区不信任、卫生系统薄弱和政治不稳定等环境和社会经济因素可能会加快埃博拉病毒病在刚果民主共和国的出现。虽然姆班达卡在2020年和2018年暴发了两次埃博拉病毒病疫情，但在前两次疫情期间通过建立卫生机构感染预防和控制措施等能力取得的一些改进没有保持下来，所以对应对本次疫情没有起到作用。有必要支持该省的卫生专业人员进行有效的应对。另外，还需要为恢复在前两次疫情期间建立的卫生基础设施提供后勤支助。由于姆班达卡市位于刚果河边上，并与首都金沙萨、刚果共和国、中非共和国和安哥拉有河流和陆地联系，因此，不排除本次流行病在区域和国际范围内传播的风险。姆班达卡还与中非共和国和刚果共和国接壤的南乌班吉省和刚果民主共和国首都金沙萨有空中航路联系。刚果民主共和国境内与埃博拉病毒病相关的风险很高，原因是：存在与前两次溢出事件有关的动物宿主或中间宿主、这些疫情暴发频率高、环境和人为因素1以及在持续的暴力和冲突导致的长期人道主义危机背景下其他持续暴发的霍乱、麻疹、猴痘和COVID-19疫情导致公共卫生部门的能力下降区域和全球一级的风险分别被评估为中度和低。世卫组织正在密切监测局势发展，随着掌握更多的信息，将对风险评估进行更新。世卫组织建议将以下降低风险措施作为减少埃博拉病毒病在人类中传播的有效方式：减少因接触受感染的果蝠或猴子/猿以及食用它们的生肉而导致的从野生动物向人类传播的风险。处理动物时应该带手套和穿着其他适当的防护服。在食用动物产品（血和肉）前应煮熟。减少因直接或密切接触与有埃博拉症状者特别是接触其体液导致的人际传播风险。紧急将任何疑似病例转到医疗机构，并在医疗机构对患者进行相应地筛查、分诊和隔离。在照顾疑似或确诊埃博拉病毒病患者时，应穿戴适当的个人防护装备。在医院看望病人后以及在触摸或接触任何体液之后，需要彻底洗手。基于对正在进行的研究的进一步分析以及世卫组织埃博拉病毒病应对咨询小组的考虑，降低可能的性传播风险。世卫组织建议，埃博拉病毒病的男性幸存者在出现症状后的12个月内或者在其精液的两次埃博拉病毒检测呈阴性之前，都要进行安全性行为。应该避免接触体液，并建议用肥皂和水清洗。世卫组织不建议对血液埃博拉病毒检测呈阴性的男性或女性恢复期患者进行隔离。所有埃博拉病毒病控制干预措施都应基于强有力的、旨在增进受影响人群的信任和支持其采取预防措施和坚持应对干预措施的社区参与。继续对卫生人力进行埃博拉病毒病病例的早发现、早隔离和早治疗的培训和再培训，以及对安全和有尊严的埋葬和感染预防和控制闭环方法进行再培训。确保提供个人防护装备并对所有医疗环境中的感染预防和控制能力（包括水卫项目和废物管理）进行评估，以便对患者进行管理和消毒。为确诊病例的接触者和接触者的接触者以及一线工作者准备闭环疫苗接种。与社区开展合作，加强安全和有尊严的埋葬习俗。国际旅行或贸易：根据目前的情况，世卫组织不建议对前往刚果民主共和国的旅行或贸易实施任何限制。埃博拉病毒病实况报道埃博拉病毒病的优化支持性护理。临床管理标准操作程序。世卫组织。2019年世卫组织健康主题：埃博拉病毒病刚果民主共和国赤道省埃博拉病毒病例的测序结果表明出现了新的溢出事件，2022年4月[1] 与人类对自然的影响有关或因人类对自然的影响而产生可引用参考文献：世界卫生组织（2022年4月27日）。疾病暴发新闻；埃博拉病毒病-刚果民主共和国。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON377  疫情速览麻疹是索马里的一种地方流行病，每年都有病例报告。2022年，在流行病学第1周至第9周期间，该国18个州累计报告了3509例疑似麻疹病例。正在开展的应对活动在监测、疫苗接种、实验室、病例管理、保健卫生工作者培训和风险沟通方面得到了世卫组织提供的技术支持。鉴于疫苗接种覆盖率低以及5岁以下儿童营养不良和维生素A缺乏发病率高，全国麻疹的总体风险被评估为非常高。冲突和干旱以及相关的流离失所引起的复杂人道主义危机进一步加剧了这一风险。疫情概述在2022年1月2日至3月5日期间，该国18个州累计报告了3509例疑似麻疹病例，主要来自干旱地区。在这18个州中，包括拜州（1194例疑似病例）、穆杜格州（796例疑似病例）、贝纳迪尔州（559例疑似病例）、巴里州（277例疑似病例）、下谢贝利州（121例疑似病例）和盖多州（141例疑似病例）在内的6个州报告的麻疹病例最多。在1月2日至3月5日期间，该国四个实验室（加罗韦、哈尔格萨、基斯马尤和摩加迪沙）共收集和检测了249份样本。在这些样本中，有57%（142个样本）的麻疹免疫球蛋白M（IgM）检测呈阳性；81%为五岁以下儿童。麻疹是索马里的一种地方流行病，近年来，每年的病例数量变化很大。近期最大的麻疹疫情发生在2017年，当时索马里全部六个联邦州和巴纳迪尔州行政区的118个地区共报告了23 039例疑似病例。在干旱地区持续发生的疫情中，2020年共向世卫组织报告了2596例疑似麻疹病例，而2021年共报告了7494例疑似麻疹病例。根据世卫组织-儿基会国家免疫覆盖率估计，索马里的第一剂含麻疹疫苗（MCV1）的接种覆盖率并不理想，在过去十年里，估计约为46%。第二剂含麻疹疫苗（MCV2）已在2021年11月被列入索马里常规免疫规划，但尚未在索马里兰实施。图1：2020年至2022年3月5日索马里干旱地区报告的疑似麻疹病例的流行曲线注：2022年的数据不包括新发现但尚未分类的疑似病例图2：2022年1月2日至3月5日报告的索马里疑似麻疹病例的地理分布注：数据不包括新发现但尚未分类的疑似病例麻疹的流行病学：麻疹是一种由副粘病毒谱系病毒引起的高传染性疾病。主要通过与被感染者直接接触传播，或通过吸入受到污染的空气或接触受到感染的物体表面间接传播。病毒感染呼吸道，然后扩散到全身。麻疹的第一种体征一般是高烧，大约在接触病毒后10到12天开始出现，持续4到7天。初期可能会出现流鼻涕、咳嗽、眼睛发红、流泪以及脸颊内侧出现小白点。几天后开始出现皮疹，通常出现在面部和上颈部。大约三天后，皮疹扩散，最终扩散到手和脚。皮疹持续五到六天，然后消退。平均而言，在接触病毒后14天出现皮疹（在7到18天的范围内）。大多数与麻疹相关的死亡是由与这种疾病相关的并发症引起的。严重并发症多常见于5岁以下儿童或30岁以上成人。最严重的并发症包括失明、脑炎（一种导致大脑肿胀的感染）、严重腹泻和相关脱水、耳部感染或肺炎等严重呼吸道感染。营养不良的幼儿，尤其是缺少维生素A的幼儿，或者免疫系统因艾滋病毒/艾滋病或其他疾病而受损的幼儿更有可能患上严重的麻疹。麻疹病毒没有特定的抗病毒疗法。通过支持性治疗，确保补充营养，摄入充足的液体和进行脱水治疗，可以减少麻疹的严重并发症。在病例数和死亡率高的国家，将实施儿童常规麻疹疫苗接种与开展大规模免疫运动结合起来是减少全球麻疹死亡的关键公共卫生策略。公共卫生应对措施由于以下原因，国家一级的总体风险被评估为非常高：由于索马里和邻国（埃塞俄比亚、肯尼亚和吉布提）之间的人员流动不受限制，而且这些国家的疫苗接种覆盖率也不理想，故区域一级的总体风险被评估为中等。考虑到现有应对能力，全球一级的总体风险被评估为较低。世卫组织的建议疫苗接种：加强儿童常规麻疹疫苗接种和开展疫情应对大规模免疫接种运动是有效控制疫情和降低死亡率的关键策略。世卫组织敦促所有会员国：国际旅行或贸易：根据现有信息，世卫组织不建议对旅行和贸易实施任何限制更多信息可引用参考文献：世界卫生组织（2022年4月27日）。疾病暴发新闻；霍乱-马拉维。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON371查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于麻疹的信息 疫情速览2022年3月27日，联合王国向世卫组织通报了一起单相鼠伤寒沙门氏菌序列34型感染的聚集性疫情。调查显示，此次疫情与比利时生产的巧克力相关，这些巧克力已经销往至少113个国家。国际食品安全当局网络于4月10日发布全球警报，启动了全球产品召回程序。迄今为止，已有11个国家报告了共计151起疑似与食用相关巧克力产品有关的基因相关病例。在获得相关产品全部召回的信息之前，世卫组织欧洲区域和全球的传播风险被评估为中等。疫情概述2022年3月27日，大不列颠及北爱尔兰联合王国（联合王国）的《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了一起分布广泛但来源不明的肠道沙门氏菌血清型鼠伤寒沙门氏菌（S. Typhimurium）聚集性疫情。分子分型证实分离出了鼠伤寒沙门氏菌序列（ST）34型细菌，流行病学证据随后将这一疫情与来自比利时的巧克力产品关联起来，截至2022年4月25日，已查明这些巧克力产品已经销往世卫组织所有区域的至少113个国家和地区1。2021年12月和2022年1月，在比利时阿尔隆费列罗加工厂车间的酪乳罐中发现了与人类疫情病例相匹配的单相鼠伤寒沙门氏菌。在采取了卫生措施和沙门氏菌检测结果呈阴性之后，所涉加工厂生产的产品（在所涉加工厂（阿尔隆）生产的所有Kinder产品，包括Kinder Surprise、Kinder Mini Eggs、Kinder Surprise Maxi 100g和Kinder Schoko-Bons）被销往欧洲和全球各地。根据联合王国卫生安全局的分析，此情疫情的菌株对六种抗生素具有耐药性：青霉素类、氨基糖苷类（链霉素、奇霉素、卡那霉素和庆大霉素）、苯酚类、磺胺类、甲氧苄啶、四环素类。截至2022年4月25日，11个国家共计报告了151例疑似与食用所涉巧克力产品相关的鼠伤寒沙门氏菌基因相关病例（图1）：比利时（26例）、法国（25例）、德国（10例）、爱尔兰（15例）、卢森堡（1例）、荷兰（2例）、挪威（1例）、西班牙（1例）、瑞典（4例）、联合王国（65例）和美利坚合众国（1例）。 图1. 截至2022年4月25日，已报告鼠伤寒沙门氏菌疫情病例的地理分布（n=151）和已销售所涉产品的国家（n=113）。病例开始出现症状的日期是在2021年12月21日至2022年3月28日期间。10岁以下儿童（n=134；89%）受到不成比例的影响，女性占到报告病例的66%（n=99）。有21例报告了症状和严重程度方面的信息，其中12例（57%）报告了血性腹泻，9例（43%）入院治疗。截至2022年4月25日，没有与此次疫情相关的死亡报告。沙门氏菌病的流行病学沙门氏菌病是由非伤寒沙门氏菌引起的一种疾病。虽然已经查明约有2500种血清型，但大多数人类感染是由两种血清型沙门氏菌引起的：鼠伤寒菌和肠炎菌。沙门氏菌病的特征是急性发热、腹痛、恶心、呕吐和腹泻，正如当前疫情中大多数病例所报告的那样，这些症状可能伴有出血。症状通常在摄入被沙门氏菌污染的食物或水后6至72小时出现，疾病持续2至7天。沙门氏菌病的症状相对较轻，大多数患者无需特殊治疗即可康复。不过，在有些情况下，特别是在儿童和老年患者中，相关的脱水会变得严重并危及生命。沙门氏菌广泛分布于家禽、猪和牛等家畜和野生动物以及包括猫、狗、鸟和龟等爬行动物在内的宠物体内。沙门氏菌可以通过从动物饲料、初级生产一直到家庭或食品加工部门和机构的整个食物链。人体中的沙门氏菌通常是通过食用受到污染的动物源性食物（主要是蛋、肉、家禽和牛奶）而感染。人与人之间的传播也可以通过粪口途径发生。公共卫生应对措施世卫组织的风险评估沙门氏菌感染通常症状轻微，不需要治疗，不过，儿童和老年人发生与脱水相关的严重并发症的风险更大。迄今为止，大多数病例为10岁以下儿童，这可能是因为所涉产品是针对儿童开发的。截至2022年4月25日，虽然没有与本次疫情相关的死亡报告，但在有症状和严重程度信息的病例（n=21）中，注意到住院率较高（43%；n=9）。需要提供更多的信息，以便更准确地评估与本次事件相关的严重程度，包括症状数据。从流行病学和分子学角度来讲，本次疫情与比利时生产的巧克力相关，而且这些巧克力产品已经销往世卫组织所有区域至少113个国家和地区。虽然欧洲报告了151例已知病例中的150例，美利坚合众国报告了1例，鉴于这些产品在复活节假期期间广泛销售，可能导致对所涉产品的消费增加或所涉产品因假期相关旅行而被输送到其他地方，因此，其他国家可能会报告更多病例。鉴于现有病例是通过先进的分子技术发现的，但并非所有国家都经常使用这种技术，因此，一定比例的病例有可能没有被发现。在获得全部召回所涉产品的所有信息之前，本次事件在受到影响最严重的世卫组织区域、世卫组织欧洲区域以及在全球范围内的传播风险被评估为中等。已报告病例的国家具有良好的病例管理能力；不过，与本次事件相关的疾病严重程度的信息仍然有限。世卫组织的建议沙门氏菌病的预防：预防需要在从农业生产到商业机构和家庭的食品加工、生产和准备的食物链所有阶段采取控制措施。公众应采取的一般预防措施还包括：用肥皂和水洗手，特别是在接触宠物或农场动物后，或在上完厕所之后；确保正确烹调食物；只饮用经过巴氏消毒或煮沸过的牛奶；避免使用由不安全的水制成的冰；彻底清洗水果和蔬菜。世卫组织建议公众密切关注其国家政府提供的信息，以获得关于本次疫情和所涉产品的更多信息。监测：治疗：不建议对健康个人的轻度或中度病例使用常规抗微生物药物治疗。这是因为抗微生物药物可能无法完全消除细菌，并且可能产生耐药菌株，从而导致药物失效。重症病例的治疗方法是补充电解质（补充因呕吐和腹泻而损失的钠、钾和氯离子等电解质）和补液。   更多信息1 已经查明销售过所涉产品的国家名单（截至4月25日）：阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、安道尔、阿根廷、亚美尼亚、阿鲁巴（荷兰）、澳大利亚、奥地利、阿塞拜疆、白俄罗斯、比利时、贝宁、波斯尼亚和黑塞哥维那、巴西、英属维尔京群岛（联合王国）、保加利亚、布基纳法索、柬埔寨、喀麦隆、加拿大、开曼群岛（联合王国）、中非共和国、中国、科摩罗、刚果（布拉柴维尔）、科特迪瓦、克罗地亚、库拉索岛（荷兰）、塞浦路斯、捷克共和国、刚果民主共和国、丹麦、吉布提、多米尼加共和国、赤道几内亚、爱沙尼亚、斐济、芬兰、法国、法属圭亚那（法国）、法属波利尼西亚（法国）、加蓬、格鲁吉亚、德国、希腊、瓜德罗普岛（法国）、几内亚、香港、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、哈萨克斯坦、科索沃、科威特、吉尔吉斯斯坦、拉脱维亚、黎巴嫩、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马里、马耳他、马提尼克（法国）、毛里塔尼亚、毛里求斯、马约特（法国）、墨西哥、摩尔多瓦、摩纳哥、蒙古国、黑山、摩洛哥、荷兰、新喀里多尼亚（法国）、新西兰、尼日尔、挪威、阿曼、巴拉圭、波兰、葡萄牙、卡塔尔、大韩民国、北马其顿共和国、留尼汪岛（法国）、罗马尼亚、俄罗斯联邦、卢旺达、圣马力诺、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞尔维亚、新加坡、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、苏里南、瑞典、瑞士、塔吉克斯坦、泰国、多哥、土耳其、土库曼斯坦、乌克兰、阿拉伯联合酋长国、联合王国、美利坚合众国、乌兹别克斯坦、梵蒂冈城、越南。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年4月26日）。疾病暴发新闻；多国暴发与巧克力产品相关的鼠伤寒沙门氏菌——欧洲和美利坚合众国。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON369 疫情速览在经过实验室确认该国出现一例霍乱病例之后，马拉维卫生部于2022年3月3日宣布国内暴发霍乱疫情。3月7日发现了第二例病例。截至4月26日，已报告78例霍乱病例和4例死亡，其中97%（76例）为恩桑杰县报告。已经采取包括发放霍乱检测试剂盒和绘制疫情热点地区图在内的一些应对措施。疫情描述在一个来自马拉维南部马钦加县的57岁男子被确诊感染之后，马拉维卫生部于2022年3月3日宣布国内暴发了霍乱疫情。该病例在2月28日出现水样腹泻，并前往马钦加医院就诊，并于3月2日在该医院确诊感染霍乱病毒。患者样本经培养检测呈阳性，分离出血清型稻叶霍乱弧菌O1。该病例在被送到县医院之前曾去过两个城市（布兰太尔和马钦加市）。尽管进行了流行病学调查，但传染源仍未查明。2022年3月7日，在马拉维恩桑杰县的一个地方卫生中心发现了第二例病例，是一名11岁男孩。在热带风暴“安娜”和飓风“贡贝”引发洪灾之后，该病例被迫流离到莫桑比克，并在出现症状后返回马拉维。截至2022年4月26日，共报告了78例霍乱病例和4例死亡（病死率：5.1%），其中恩桑杰县报告了76例病例和4例死亡，马钦加县报告了2例病例（图1和图2）。在78例病例中，有13例经病毒培养后确诊，20例经快速诊断检测呈阳性。病例年龄在2至57岁之间，5至14岁年龄组受影响最大。2022年1月下旬至2月，热带风暴“安娜”和飓风“贡贝”引起暴雨和洪灾，马拉维南部地区受到严重影响。流离失所人口仍然无法获得安全的饮用水和环境卫生设施，因此，面临包括霍乱在内的大范围疾病暴发风险。图1：2月28日至4月26日马拉维按症状出现日期和结果分列的霍乱病例流行曲线（n=78）图2：截至4月26日马拉维霍乱病例的分布霍乱的流行病学霍乱是一种急性肠道感染，由摄入受到污染的水或食物中的霍乱弧菌引起。主要与无法充分获得安全的饮用水和环境卫生设施有关。这是一种毒性极强的疾病，可导致严重的急性水样腹泻，导致高发病率和死亡率，并可取决于暴露频率、暴露人口和环境而迅速传播。霍乱对儿童和成人都有影响，如果不治疗，可能会致命。在摄入受到污染的食物或水之后，潜伏期为12小时至5天。大多数感染霍乱弧菌的人不会出现任何症状，尽管细菌在感染后会在其粪便中存在1到10天，并重新回到环境中，有可能感染其他人。在出现症状的人中，大多数出现轻度或中度症状，少数人出现急性水样腹泻和严重脱水。霍乱是一种容易治疗的疾病。大多数人可以通过及时服用口服补液成功治愈。霍乱可以是地方性疾病，也可以是一种流行病。霍乱流行区是指在过去三年期间发现有本地传播证据的确诊霍乱病例的地区（病例不是从其他地方输入的）。流行国家和非流行国家都有可能发生霍乱疫情。如果本来就存在或引入了这种细菌，人道主义危机的后果（例如供水和卫生系统中断，或人口流离到不足和过度拥挤的营地）可能会增加霍乱传播的风险。从来没有报告声称未受到感染的尸体是流行病的源头。采取包括将监测、水、环境卫生和个人卫生、社会动员、治疗和口服霍乱疫苗结合起来在内的多层面防治方法对于控制霍乱疫情和减少死亡至关重要。公共卫生应对行动世卫组织正在与合作伙伴协调，支持在马拉维实施国家霍乱应对计划。采取的其他具体行动包括：世卫组织的风险评估霍乱是马拉维的一种地方病，从1998到2020年报告了季节性疫情。与莫桑比克接壤的南部地区仍是经常暴发霍乱疫情的热点地区。霍乱病例的发现令人担忧，因为在报告确诊病例的区县，马拉维人口的免疫力较低。导致霍乱疫情在两个受影响区县暴发和持续传播的主要原因包括：恩桑杰县和邻近高风险区县（巴拉卡和奇克瓦瓦县）面临的其他已经查明的挑战包括受影响地区的样本采集、运输和诊断能力不足，主要是因为洪灾过后难以进入。此外，马拉维与莫桑比克拥有共同的国际边界，经常有大量人口跨境流动，包括因热带气旋引发洪灾之后流离失所的人口。这带来了霍乱跨境传播的风险。通过积极的跨界协调和信息共享，密切监测局势发展仍然至关重要。世卫组织的建议预防和控制：世卫组织建议增加清洁水和卫生设施的供应，实行良好的废物管理、食品安全做法和培养良好的个人卫生习惯，以预防霍乱传播。应将口服霍乱疫苗与改善水和卫生设施结合起来使用，以便在已知的霍乱高风险地区控制和预防霍乱疫情。监测：建议加强监测，特别是在社区一级。有必要确保各国为迅速发现和应对霍乱疫情做好准备，以减少向新地区传播的风险。由于疫情发生在有大量人口跨境流动的边境地区，世卫组织鼓励各国确保开展合作和定期共享信息。病例管理：应在受疫情影响的地区实施适当的病例管理，包括增加获得治疗和护理的机会，以降低死亡率。国际旅行和贸易：世卫组织不建议对进出马拉维的旅行和贸易实施任何限制。 可引用参考文献：世界卫生组织（2022年4月27日）。疾病暴发新闻；霍乱-马拉维。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON372查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于霍乱的信息 疫情一瞥2022年3月6日，世卫组织收到乌干达卫生部关于4例黄热病疑似病例的通报。截至2022年4月25日，共有7例疑似病例通过蚀斑减少中和试验检测出黄热病抗体阳性。然而，进一步的调查仅确定了中部地区的瓦基索区报告的一例病例为实验室确认的黄热病病例。卫生部宣布疫情暴发，并向受影响的地区派遣了快速应对小组。由于存在疫情在乌干达传播的可能性和向邻国扩散的风险，世卫组织评估认为国家和区域层面的风险较高。疫情概况2022年3月6日，乌干达卫生部向世卫组织通报了4例黄热病疑似病例，这些样本于2022年1月2日至2月18日期间采集，在乌干达病毒研究所（UVRI）通过酶联免疫吸附试验（ELISA）和蚀斑减少中和试验（PRNT）检测出黄热病抗体呈阳性。截至2022年3月25日，乌干达病毒研究所通过蚀斑减少中和试验对2021年10月1日至13日采集的另外三份样本也检测出抗体阳性。7例疑似病例经聚合酶链式反应检测均为阴性。病例出现的症状包括发热、呕吐、恶心、腹泻、极度疲劳、厌食、腹痛、胸痛、肌肉痛、头痛和咽喉痛。所有病例均未出现急性黄疸的严重黄热病症状。大多数疑似病例为女性（n=6），年龄在15至57岁之间。瓦基索区报告了5例，马萨卡区和卡塞塞区各1例。对7例疑似病例中的6例进行了流行病学调查，对另外1例的调查即将开始。截至2022年4月25日，在调查的6例病例中，有5例近期接种过疫苗，因此在没有证据表明疫苗接种失败的情况下被排除，1例病例（瓦基索区报告）被确诊为黄热病。黄热病的流行病学黄热病是一种易于流行的疫苗可预防的蚊媒疾病，由受感染的伊蚊和趋血蚊叮咬传播给人类的虫媒病毒引起。一旦感染，黄热病病毒会在体内潜伏3至6天。大多数感染是无症状的，但当症状出现时，最常见的是发烧、肌肉疼痛伴有明显的背痛、头痛、食欲不振和恶心或呕吐。在大多数情况下，症状会在3到4天后消失。然而，一小部分患者可出现由急性肝肾功能衰竭引起的更严重的症状，如高烧、腹痛伴呕吐、黄疸和黑色尿。大约一半症状严重的患者会在7 - 10天内死亡。目前没有针对黄热病的特效抗病毒药物，但早期开展支持治疗，如针对脱水、发热和肝肾功能衰竭的专门治疗，可以提高存活率。全球40个国家（27个非洲国家和13个中南美洲国家）被列为黄热病高风险国家。自2021年9月以来，世卫组织非洲区域的13个国家报告了可能和确诊的黄热病病例和疫情，包括邻国肯尼亚正在进行仔细调查的持续疫情。这些疫情涉及非洲西部、中部和东部地区的广大地域，其中包括以前开展了大规模群众疫苗接种活动的地区，但由于缺乏常规免疫接种和/或人口流动（无疫苗接种史的新来者）后进行的免疫接种而无法维持人群免疫，免疫缺口持续存在并不断扩大。这些报告表明黄热病病毒死灰复燃，传播加剧。公共卫生应对行动在乌干达卫生部宣布该国暴发黄热病疫情后，他们启用了公共卫生应急行动中心，还向所有报告病例的疫情地区派遣了一个快速应对小组，以确定疫情的程度、识别高危人群、进行风险评估、启动风险沟通和社区参与活动、并实施综合病媒控制措施。乌干达的常规免疫计划尚不包含黄热病疫苗；然而，乌干达有计划即将在2022年年中纳入黄热病疫苗，随后会分阶段进行大规模疫苗接种活动。随着形势的发展，在制定应对计划的同时，可能会向国际疫苗供应协调小组提出请求，向当前病例调查所提示的地区提供预防性黄热病疫苗接种。世卫组织的风险评估乌干达是黄热病的流行地，在消除黄热病流行全球战略中被列为高风险国家，曾在2020年（布利萨、马拉查和莫约区）、2019年（马萨卡和科博科区)、2016年（马萨卡、鲁昆吉里和卡兰加拉区）和2010年（乌干达北部10个区）暴发过黄热病疫情。这一次的确诊病例是靠近大坎帕拉都会区的瓦基索区报告的，国际机场所在地恩德培也在瓦基索区。乌干达尚未将黄热病疫苗纳入常规免疫接种，估计人口总体免疫水平较低（4.2%），且已有的免疫接种来自国际疫苗供应协调小组过去在重点地区支持的反应性疫苗接种活动，这些地区包括永贝、莫约、布利萨、马拉查、科博科（2020年）、马萨卡和科博科区（2019年）以及在大坎帕拉地区（2017年）、马拉查、鲁昆吉里和卡兰加拉区（2016年）的有限范围内。黄热病的流行传播对乌干达构成风险，因为如果病毒被引入到作为交通枢纽的拥挤的城市地区，疫情可能会进一步扩散。由于频繁的人口流动（例如，在乌干达、刚果民主共和国和南苏丹之间），加上一些邻国的人群免疫水平较低，存在着进一步扩大和国际传播的风险。疫情反复暴发表明，黄热病的跨种传播风险持续存在，在农村和人口稠密的城市地区里基本上未进行免疫接种的人口中，黄热病有扩散的风险。尽管黄热病疫苗非常有效（接种后30天内有效率达99%），但仍有突破性病例的风险。应对这些病例进行调查，以找出和解决疫苗失败的可能原因。考虑到上述情景，评估认为国家和区域层面的风险较高，全球层面的风险较低。世卫组织将继续监测流行病学情况，并根据最新可得信息重新进行风险评估。世卫组织的建议监测：世卫组织建议，由于邻国可能存在着病例，相邻的肯尼亚也有黄热病疫情，并存在继续传播的风险，应密切监测形势，积极进行跨境协调和信息共享。还建议通过对疑似病例进行调查和实验室检测来加强监测。疫苗接种：疫苗接种是预防和控制黄热病的主要手段。通过疫苗接种完成全国范围的人口保护将有助于避免未来疫情暴发的风险。世卫组织支持乌干达卫生部计划将黄热病疫苗纳入国家常规免疫计划以及随后分阶段实施大规模疫苗接种活动。病媒控制：在城市中心，采取有针对性的病媒控制措施也有助于阻断传播。作为一般预防措施，世卫组织建议避免蚊虫叮咬，包括使用驱虫剂和经杀虫剂处理的蚊帐。黄热病病毒传播风险最高的时间是白天和傍晚。风险沟通：世卫组织鼓励会员国采取一切必要行动，让旅行者充分了解风险和预防措施，包括疫苗接种。应使旅行者了解黄热病症状和体征，并指示他们如果出现提示黄热病感染的体征和症状，应迅速就医。感染者归国可能会给有适宜病媒存在的地区带来形成黄热病传播本土循环的风险。国际旅行和贸易：世卫组织不建议对乌干达实施任何旅行或贸易限制措施。国家当局要求进入乌干达的一岁以上的国际旅行者都要接种黄热病疫苗。根据《国际卫生条例（2005）》第三版，黄热病疫苗接种国际证书在接种疫苗后10天生效，有效期长达接种者一生。接种一剂世卫组织批准的黄热病疫苗足以提供针对黄热病的持续免疫和终身保护。不需要打加强针，也没有把加强针作为国际旅行者入境的条件。更多信息我们谨向提供信息促使本次疾病暴发新闻得以发布的乌干达国家当局表示感谢。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年4月25日）。疾病暴发新闻；黄热病——乌干达. 可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2022-DON367查看与这一事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于黄热病的信息 疫情速览世卫组织于2022年3月7日得到通报，在耶路撒冷市一名未接种疫苗的儿童身上检测到了循环的疫苗衍生3型脊灰病毒（cVDPV3）。正在进行调查（包括环境、流行病学和病毒学调查）以确定循环的疫苗衍生3型脊灰病毒的起源和传播范围。截至4月15日，共确认7例循环的疫苗衍生3型脊灰病毒阳性，包括指示病例和6名无症状儿童。为及时应对，在耶路撒冷启动了灭活脊灰疫苗（IPV）免疫接种活动和疫苗补种，并于2022年4月4日在耶路撒冷地区开启了接种二价口服脊灰疫苗的活动，截至4月13日已推广至全国。鉴于以色列拥有高免疫覆盖率和健全的监测系统，在全国传播的风险被认为是“中等”。疫情描述2022年3月7日，以色列《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了在国内检测到循环的疫苗衍生3型脊灰病毒。根据通报，从一起急性弛缓性麻痹（AFP）病例中分离出了循环的疫苗衍生3型脊灰病毒，该病例是耶路撒冷市的一名3岁零9个月的未接种疫苗的儿童，于2022年2月17日出现麻痹。分离的病毒与Sabin 3（疫苗毒株）相比有17个核苷酸变化，并与在2021年9月至2022年1月期间采集的耶路撒冷和伯利恒市的环境样本中检测到的疫苗衍生3型脊灰病毒群有遗传联系。这些疫苗衍生的脊灰病毒分离株，之前被归类为不明确，现在被重新归类为循环的毒株。截至4月15日，共确认7例疫苗衍生3型脊灰病毒阳性，包括指示病例和6名无症状儿童。在这七名儿童中，只有一人部分完成脊灰免疫接种，而其他六人均未接种。还有另外两名儿童经使用内部的分子技术检测到了疫苗衍生3型脊灰病毒。正等待进一步的确认。根据以色列《国际卫生条例》国家归口单位提供的常规免疫估计数，2020年以色列第三剂灭活脊灰疫苗（IPV）和第一剂口服脊灰疫苗（OPV）的覆盖率估计分别为97.6%和88.3%。脊髓灰质炎的流行病学脊髓灰质炎（脊灰）是一种病毒引起的传染性很强的疾病，主要影响五岁以下的儿童。病毒主要通过粪-口途径，偶尔也会通过常见载体（如受污染的水或食物）在人与人之间传播，并在肠道中繁殖，从那里侵入神经系统并导致瘫痪。潜伏期为4-35天，通常为7-10天。病毒通过口腔进入人体，并在肠道内繁殖。然后侵入神经系统。高达90%的感染者要么没有症状，要么症状轻微，感染后通常不易被发现。在有症状的病例中，初期症状包括发热、疲劳、头痛、呕吐、颈部僵硬和四肢疼痛。这些症状通常持续2-10天，在几乎所有情况下，大部分症状可完全恢复。然而，在其余10%的病例中，病毒会导致瘫痪，通常是腿部瘫痪，而且往往是永久性瘫痪。瘫痪可能在感染后几小时内迅速出现。在瘫痪的病例中，有5-10%的患者在呼吸肌肉麻痹时死亡。病毒由感染者（通常是儿童）通过粪便排出，会迅速传播，特别是在个人卫生和环境卫生系统较差的地区。脊灰无法治疗；只能通过免疫接种来预防。公共卫生应对行动世卫组织的风险评估鉴于以色列拥有高免疫覆盖率和健全的监测系统，在以色列和巴勒斯坦被占领土上进一步传播的风险可能为中等，因为在某些高风险地区/人群中免疫接种差距持续存在。世卫组织目前评估认为，由于人群免疫水平高、急性弛缓性麻痹监测系统健全，以及现有的应对能力强，与这次循环的疫苗衍生3型脊灰病毒发现相关的进一步国际传播的风险较低。以色列和巴勒斯坦被占领土的公共卫生当局之间以及世卫组织欧洲办事处和东地中海区域办事处之间正在协调开展调查和应对活动。世卫组织的建议疫苗接种：监测：国际卫生条例：国际旅行或贸易 更多信息本文中使用的名称和材料的编排格式并不意味着世卫组织对任何国家、领土、城市或地区或其当局的法律地位、或对其边境或边界的划分表示任何意见。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年4月15日）。疾病暴发新闻；循环的疫苗衍生3型脊灰病毒——以色列。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/circulating-vaccine-derived-poliovirus-type-3---israel查看与这一事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于脊灰的信息 情况速览：2022年4月5日，世卫组织接到通报，苏格兰中部发生了10例10岁以下儿童病因不明的严重急性肝炎。截至4月8日，英国已发现74例病例。经过实验室检测，已排除了甲型、乙型、丙型、戊型并酌情排除了丁型肝炎病毒，同时正在进行进一步调查，以了解这些病例的病因。鉴于过去一个月报告的病例增加，再加上病例搜寻活动的加强，未来数天可能会报告更多的病例。病例描述：2022年4月5日，英国的《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了苏格兰中部10例病因不明的严重急性肝炎病例，这些患儿（年龄范围：11月龄至5岁）之前均身体健康。在这10例病例中，9例于2022年3月出现症状，1例于2022年1月出现症状。症状包括黄疸、腹泻、呕吐和腹痛。全部10例病例均为住院时发现。截至2022年4月8日，在英国各地开展的进一步调查共发现74例（包括上述10例）符合病例定义1的病例。确诊病例的临床综合征为急性肝炎，肝酶明显升高，通常伴有黄疸，有时之前出现胃肠道症状，主要发生在10岁以下的儿童中。有些病例需要转到儿童肝病专科，6名儿童接受了肝脏移植。截至4月11日，在这些病例中没有死亡报告，并且发现了一例具有流行病学联系的病例。实验室检测排除了这些病例患有甲型、乙型、丙型和戊型肝炎病毒（并酌情排除了丁型肝炎病毒），在几例病例中检测到了严重急性呼吸综合征2型冠状病毒（SARS-CoV-2）和/或腺病毒。英国最近观察到与SARS-CoV-2共同循环的腺病毒活性增加，尽管这些病毒在发病机理（疾病发展的机制）中的作用尚不明确。迄今未发现其他流行病学风险因素，包括最近的国际旅行。总体而言，目前这些肝炎病例的病因尚属未知，仍在积极调查中。对已确诊病例的其他感染、化学物质和毒素的实验室检测正在进行中。在英国进行通报后，爱尔兰报告了不到5例（确诊或可能的）病例，并正在对这些病例进行进一步调查。此外，西班牙报告了3例儿童（年龄范围22月龄至13岁）病因不明的急性肝炎确诊病例。国家当局目前正在调查这些病例。公共卫生应对行动英国各地已经实施了临床和公共卫生应对措施，以协调病例发现和对病例进行病因调查。国家当局正在进行进一步的调查，包括更详细的暴露史、毒理学检测和额外的病毒学/微生物学检测。已向专家发出指导来支持对疑似病例进行彻底调查。爱尔兰和西班牙也正在对报告病例进行进一步调查并采取临床和公共卫生应对措施。世卫组织的风险评估英国报告称最近出现了病因不明的幼儿严重急性肝炎病例的意外显著增加。尽管腺病毒和/或SARS-CoV-2在这些病例的发病机理中的潜在作用是一种假设，但需要充分调查其他感染性和非感染性因素，以正确评估和管理风险。由于最近一个月英国的病例呈持续增长趋势，加上更广泛的病例搜寻，很可能在找到病因（生物、化学或其他因素）并采取相应的适当控制和预防措施之前还会发现更多的病例。世卫组织正与其他会员国和英国及合作伙伴密切监测情况，寻找类似病例。世卫组织的建议需要开展进一步的工作，以发现英国和国际上的病例。当务之急是确定这些病例的病因，以指导进一步的临床和公共卫生行动。病例之间的任何流行病学联系都可能为追踪病源提供线索。应研究病例的时空信息及其接触者，以发现潜在的风险因素。虽然有些病例的SARS-CoV-2和/或腺病毒检测呈阳性，但应进行病毒的基因表征，以确定病例之间的任何潜在关联。强烈鼓励会员国识别、调查和报告符合病例定义的潜在病例。国际旅行和贸易：根据现有信息，世卫组织不建议对英国或发现病例的任何其他国家实施旅行和/或贸易限制措施。 更多信息英国卫生安全局，正在调查儿童肝炎（肝脏炎症）病例的增加1 工作病例定义包括：•       确诊病例：2022年1月1日以来，患有急性肝炎（非甲型、乙型、丙型、丁型、戊型肝炎病毒）且天冬氨酸转氨酶（AST）或丙氨酸转氨酶（ALT）超过500 U/L的10岁及以下儿童。•       可能病例：2022年1月1日以来，天冬氨酸转氨酶或丙氨酸转氨酶超过500 U/L的急性肝炎（非甲型-戊型肝炎病毒）的11-16岁患者。•       具有流行病学关联性的病例：2022年1月1日以来与确诊病例有密切接触的任何年龄的急性肝炎（非甲型-戊型肝炎病毒）患者。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年4月15日）。疾病暴发新闻；病因不明的急性肝炎——大不列颠及北爱尔兰联合王国。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/acute-hepatitis-of-unknown-aetiology---the-united-kingdom-of-great-britain-and-northern-ireland见与这一事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于肝炎的信息   疫情一览在2022年1月12日至3月15日期间，肯尼亚中部伊西奥洛县共报告发生了53例黄热病疑似病例，包括6例死亡。两份样本经RT-PCR检测呈阳性，6份经ELISA检测呈阳性，表明属于黄热病可能病例。肯尼亚上一次报告的黄热病疫情发生在2011年。世卫组织在国家和区域两级评估的公共卫生风险很高。疫情概况2022年3月4日，肯尼亚卫生部宣布肯尼亚中部伊西奥洛县（首都内罗毕以北约270公里）暴发黄热病疫情。截至3月15日，伊西奥洛县在2022年1月12日至3月15日期间共报告发生了53例黄热病疑似病例，包括6例死亡（病死率：11.3%）（图1）。大多数病例为男性（47例；88.7%），病例平均年龄约为28岁（范围：3-78岁）。图1. 2022年1月1日至3月15日肯尼亚伊西奥洛县按症状发作日期和结局分列的黄热病病例流行病学曲线（n=53）。疑似病例呈现发热、黄疸、肌肉和关节疼痛等症状。总体而言，伊西奥洛县内的11个区受到影响，报告病例数最多的是：Chari（21例；39.6%），Cherab（14例；26.4%）和Garba Tulla（5例；9.4%）（图2）。图2. 肯尼亚伊西奥洛县2022年1月12日至3月15日报告的按区分列的黄热病病例数（n=53）。截至3月15日，采集了34例疑似病例（64%）的样本，在国家实验室（肯尼亚医学研究所）通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）进行了黄热病检测，并通过酶联免疫吸附测定（ELISA）检测了IgM抗体。两份样本（6%）通过RT-PCR检测呈阳性，6份样本（18%）通过ELISA检测IgM抗体呈阳性。2022年3月8日，这些样本被运往黄热病区域参比实验室（乌干达病毒研究所（UVRI））进行确诊检测。在撰写本报告时，仍有待确认。由于测试样本中出现了疟疾阳性，目前的实验室结果存在不确定性（n = 5；15%)。没有关于所报告病例疫苗接种状况的信息，但伊西奥洛和周边各县没有黄热病疫苗接种运动的历史。肯尼亚尚未开展大规模的预防性群众疫苗接种运动，仅在该国西北部被认为风险最高的四个县（不直接与伊西奥洛接壤），黄热病疫苗接种才被列入国家常规免疫计划（即针对9个月大的儿童）。根据世卫组织和联合国儿童基金会的数据，国家级常规免疫接种的总体估计覆盖率为目标人群的7%。这远远低于为提供针对疫情的群体免疫力所建议的80%人口覆盖率。黄热病流行病学情况黄热病是疫苗可预防的一种蚊媒传播的易流行疾病，由虫媒病毒引起，通过受感染的伊蚊和趋血蚊叮咬传播给人类。非洲（34个国家）以及中美洲和南美洲（13个国家）有47个国家是黄热病的流行地区，或者有黄热病流行区域。2021年9月以来，世卫组织非洲区域的9个国家（喀麦隆、乍得、中非共和国、科特迪瓦、刚果民主共和国、加纳、尼日尔、尼日利亚和刚果共和国）报告了黄热病的人类实验室确诊病例，这些病例发生在曾出现过黄热病传播和暴发的黄热病高风险地区。这些疫情发生在非洲西部和中部的一个大范围的地理区域。疫情报告标志着黄热病病毒死灰复燃和传播加剧。疫区包括以前开展过大规模疫苗接种运动的地区，在这些地区，免疫缺口持续存在并不断扩大，原因是缺乏通过常规免疫接种获得的持续人群免疫力和/或人口流动（没有疫苗接种史的新来者）导致缺乏人群免疫力。公共卫生反应政府建立了国家事件管理机构来管理疫情，并制定了应对计划，在伊西奥洛和邻近各县部署了一个快速反应小组，以了解疫情的严重程度，确定高危人群，进行风险评估，开展风险沟通和社区参与活动，并实施病媒综合控制措施。政府和世卫组织与合作伙伴（联合国儿童基金会、粮食及农业组织、Amref健康非洲、肯尼亚红十字会、Living Goods、无国界医生组织、美国疾病控制和预防中心、世界宣明会、行动援助组织）一起调动了资源来支持应对活动，包括向国际协调小组提出的为伊西奥洛反应性黄热病疫苗接种提供疫苗的请求，并可能扩展到发现有病例或有紧迫风险的任何其它国家。世卫组织风险评估肯尼亚属于黄热病流行地区，被归类为《消除黄热病流行战略》的高风险国家。此前报告于1992年、1993年、1995年和2011年在该国西部（东非大裂谷区）发生过疫情。2016年，还报告了两例来自安哥拉的输入性病例。在肯尼亚存在黄热病流行传播的风险，因为估计的常规黄热病疫苗接种覆盖率在目标人群中非常低（7%），并且范围仅限于该国西部的四个县（巴林戈、埃尔格约马拉奎特、西波科特和图尔卡纳）。在伊西奥洛县从未报告过黄热病，该县是一个偏远的牧区，位于首都内罗毕以北约270公里处。根据肯尼亚国家统计局的数据，2019年伊西奥洛县的总人口估计为268 002人。虽然伊西奥洛位于肯尼亚中部地区，不共享国际边界，但人口流动频繁。Garba Tulla区与南瓦吉尔县和西加里萨县接壤，这些县一直在经历大规模的牧民流动，而且当前的干旱条件进一步推动了人员流动。还有大量难民从邻国索马里移民到肯尼亚加里萨县。在伊西奥洛附近地区还有一个国家公园，已经注意到有非正规采矿活动在吸引大量工人，而且还存在非人类灵长类动物，从而产生了疾病传播到其它地区的潜在风险。考虑到上述情况，在国家和区域两级，风险被评估为很高，在全球级被评估为较低。世卫组织继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息审查风险评估情况。世卫组织建议监测：世卫组织建议通过积极的跨境协调和信息共享密切监测疫情，因为邻国可能存在病例，并有进一步扩散的风险。建议加强监测，对疑似病例进行调查和实验室检测。疫苗接种：疫苗接种是预防和控制黄热病的主要手段。审查风险分析和保护人口的免疫活动的范围，可有助于避免今后暴发疫情的风险。病媒控制：在城市中心区，有针对性的病媒控制措施也有助于阻断传播。作为一般预防措施，世卫组织建议避免蚊虫叮咬，包括使用驱蚊剂和经杀虫剂处理的蚊帐。黄热病病毒传播风险最高的是白天和傍晚。风险通报：世卫组织鼓励其会员国采取一切必要行动，使旅行者充分了解风险和预防措施，包括接种疫苗。应让旅行者了解黄热病的症状和体征，并说明在出现黄热病感染的体征和症状时应迅速就医。在有相关传播媒介的地区，出现病毒血症的返乡旅行者可能对黄热病本地传播循环的形成带来风险。国际旅行和贸易：世卫组织建议不要对肯尼亚实施任何旅行或贸易限制。国家主管部门要求进入肯尼亚的一岁以上国际旅行者接种黄热病疫苗，世卫组织建议年龄在9个月及以上的旅行者接种疫苗，但行程仅限于以下地区的旅行者除外：整个东北省、沿海省的基利菲州、夸勒州、拉穆州、马林迪州和塔纳里弗州，以及内罗毕和蒙巴萨市。根据《国际卫生条例（2005）》第三版，国际黄热病疫苗接种证书在接种疫苗10天后生效，有效期延伸至接种疫苗者的整个生命。世卫组织批准的单剂黄热病疫苗足以针对黄热病提供持续的免疫力和终生保护。不需要进行强化疫苗接种，也不应将其作为国际旅行者入境的条件。更多信息我们希望感谢肯尼亚国家主管部门为发布本疾病暴发新闻提供的信息。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年3月25日）。疾病暴发新闻；黄热病 — 肯尼亚。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/yellow-fever-kenya  疫情一览世界卫生组织（世卫组织）于2022年2月4日获悉，自2021年底以来，大不列颠及北爱尔兰联合王国和世卫组织欧洲区域若干其它国家报告的广泛耐药（XDR）宋内氏志贺菌病例数量异常多。虽然大多数宋内氏志贺菌感染导致的病程较短且病死率较低，但耐多药（MDR）和广泛耐药志贺氏菌病是一个公共卫生问题，因为中度至重度病例的可选治疗方案非常有限。联合王国的情况联合王国目前正在调查一组84例广泛耐药宋内氏志贺菌病例，样本收集日期从2021年9月4日到2022年3月1日。相比之下，在2020年4月1日至2021年8月31日的17个月期间，有16例病例（其中没有一例是广泛耐药的），但由于采取了COVID-19大流行控制措施，在此期间的病例通报率可能被低估了。调查的这一组病例分布在英格兰、苏格兰和北爱尔兰的所有地区。图1. 按样本采集日期分列的2021年9月4日至2022年3月1日期间在联合王国英格兰报告的广泛耐药宋内氏志贺菌病例流行曲线* 此流行曲线不包括从英格兰以外的联合王国各地区报告的8例病例。在解释数据时，应适当考虑求医、检测和报告惯例。在调查期间，共约谈了37例病例，其中46%（17/37）使用了急救服务，24%（9/37）得到住院治疗。直接的人际传播，包括男男性行为者（MSM）之间的性传播，被确定为约谈病例中最常报告的传播途径。据报告，所有37例病例对各类抗生素（青霉素、第三代头孢菌素、氨基糖苷类、四环素类、磺胺类、喹诺酮类和阿奇霉素）均不敏感，因此治疗重症病例的可选方案非常有限。世卫组织欧洲区域其它国家的情况截至2022年3月17日，欧洲区域至少还有9个国家报告了宋内氏志贺菌病例，包括一些感染了广泛耐药宋内氏志贺菌的病例。这些病例显示出与联合王国报告的病例相似的耐药性情况（图2，表1）。图 2. 截至2022年3月17日，世卫组织欧洲区域在2020-2022年期间报告出现广泛耐药宋内氏志贺菌的国家表1. 截至2022年3月7日，世卫组织欧洲区域各国（不包括联合王国）在2020-2022年期间关于广泛耐药志贺氏菌的报告志贺氏菌病的流行病学情况志贺氏菌病是由四种志贺氏菌（包括宋内氏志贺菌）中的一种引起的胃肠道感染。它是一种感染剂量非常低的烈性病原体，这意味着只要有少量细菌，即大约10至100个细菌，就足以引起疾病。人类是唯一已知的宿主，可以在血性腹泻后数周内从粪便中排泄细菌。志贺氏菌可见于感染者的肠道中，并可通过粪口途径传播，包括通过人与人之间的接触、与感染者粪便的接触、或者通过苍蝇、污染物、摄入受污染的食物或水等间接接触。无症状携带者也可以传播该病。持续的性传播已成为志贺氏菌病的重要传播途径。与宋内氏志贺菌感染相关的最常见症状包括：水样或血性腹泻、腹部疼痛和痉挛、发烧、恶心、呕吐、食欲不振、头痛和全身乏力。虽然大多数宋内氏志贺菌感染导致的疾病持续时间较短，一周内可恢复且病死率较低，但免疫功能低下的病例并不总能有这样的预后，并且也可能发生并发症。中度至重度感染通常使用抗生素治疗，但随着全球耐多药和广泛耐药志贺氏菌发病率的增长，治疗选择越来越有限。澳大利亚和美利坚合众国以前曾报告过广泛耐药宋内氏志贺菌病例。志贺氏菌病在大多数低收入或中等收入国家流行，是全世界血性腹泻的一个主要原因。据估计，该病每年至少造成8000万例血性腹泻病例和70万例死亡。几乎所有（99%）的志贺氏菌感染都发生在低收入和中等收入国家，大多数病例（约70%）和死亡（约60%）发生在五岁以下儿童中。据估计，<1%的病例在医院接受治疗。公共卫生反应国家卫生主管部门正在各自国家开展流行病学和基因组调查，以确定传播途径以及这些病例与联合王国发现的一组病例代表性菌株的基因组联系。世卫组织与国家主管部门沟通，要求其使用全球抗微生物药物耐药性新出现的抗微生物药物耐药性报告要素（GLASS EAR）报告耐药性宋内氏志贺菌的病例或成群病例，并与处理性传播感染的相关服务机构和诊所分享这一信息。世卫组织风险评估根据现阶段可获得的有限信息，从联合王国传播到其它国家的可能性很高，而且广泛耐药宋内氏志贺菌的流行率也很高。病例访谈的一些发现表明，其它国家可能也有暴露。联合王国主管部门正在调查其它国家中可能与同一组病例有关的病例。该特定宋内氏志贺菌株在一般人群中传播的风险以及非高危人群中继发性病例的比例尚不清楚。最近联合王国宋内氏志贺菌感染的增多，可能是因为在COVID-19大流行后报告活动得到了加强，也因为社交接触得到恢复，特别是在暴露于高风险性行为的男男性行为者和免疫功能低下的成年人中。这次疫情可能具有严重的公共卫生影响，因为病原体是广泛耐药的，病例数异常高于联合王国先前在2020-2021年报告的数字。此外，这种宋内氏志贺菌株获得广泛耐药特性的抗微生物药物耐药机制是不寻常的，并且最近在联合王国并未频繁报告具有这种耐药机制的细菌。目前，来自分离株的表型数据和全基因组测序（WGS）数据有限，这对事件的定性和跟踪提出了挑战。迄今为止，仅在监测能力强以及水、环境卫生和个人卫生（WASH）标准高的国家报告了病例。然而，志贺氏菌在感染后携带的时间较长、无症状携带者具有潜在的作用、感染剂量非常低等情况，是可能导致广泛耐药菌株在全球传播的因素。如果将广泛耐药宋内氏志贺菌传播到WASH条件欠佳的资源有限国家，则存在发生重大腹泻病暴发的风险，病死率可能很高，包括在儿童中。世卫组织建议预防：一般卫生措施，包括用肥皂和水洗手，对于减少志贺氏菌的传播非常重要。预防志贺氏菌引起的血性腹泻，主要依靠防止细菌在社区内传播的措施，包括防止人际传播。这些措施包括用肥皂洗手，确保安全饮用水的供应，安全处理人类排泄物，对婴儿和幼儿进行母乳喂养，安全处理和加工食物，以及控制家蝇。建议有症状的个体避免性接触以减少传播。治疗：对于中度至重度非耐药性志贺氏菌病病例，建议使用抗生素治疗。对于非耐药性志贺氏菌，在抗生素治疗后48小时内可预期出现临床改善，从而可降低严重并发症和死亡的风险，缩短症状持续时间，从粪便中消除志贺氏菌，降低继续传播的可能性。加强监测：广泛耐药宋内氏志贺菌的地理分布报告不足。世卫组织建议国家主管部门加强志贺氏菌监测，包括检测抗微生物药物耐药性，以发现可能传入新地区的情况，并防止在社区中形成局部传播循环。这次疫情凸显了公共卫生措施在发现、预防和控制耐药病原体在国家内部和国家之间传播的重要性。更多信息致谢：我们感谢各国主管部门为发布本疾病暴发新闻提供的信息。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年3月24日）。疾病暴发新闻；广泛耐药宋内氏志贺菌感染 — 欧洲。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/extensively-drug-resistant-shigella-sonnei-infections---europe 疫情一览在2022年2月26日确认一起病例后，向世卫组织通报了多哥发生的拉沙热疫情。开展了积极的病例发现和接触者追踪。鉴于国家主管部门从以往疫情获得的经验以及与邻国的跨境沟通，本次疫情的传播风险在国家和区域层面被评估为较低。疫情描述在来自萨瓦内斯地区奥蒂-南区塔克潘巴镇的一名35岁女性病例得到实验室确认后，多哥国家主管部门于2022年2月26日向世卫组织通报了拉沙热疫情。该镇与加纳接壤，距离萨瓦内斯地区首府达蓬96公里。该病例以前住在距离尼日利亚边境4公里的贝宁Save区的一个村庄，于2月4日抵达多哥塔克潘巴镇，随后出现症状。2月11日，病人出现发热、腹痛和咳嗽等症状，并于2月14日在当地卫生保健机构就医。经过三天的口服治疗，病情没有改善，该病例被送往另一个卫生中心，在那里她住院24小时，后来被转诊到一家医院，在那里她被作为门诊病人。2月22日，病人在症状持续存在并出现呕吐和血性腹泻之后返回原先就诊过的医院。根据她的临床表现，怀疑为拉沙热。病人被隔离并通知了卫生主管部门。在多哥国家卫生研究所采集了一份样本进行实验室分析，2月26日经检测呈拉沙热阳性。病人于同日死亡，并进行了安全而有尊严的埋葬。萨瓦内斯地区的两个卫生区共发现26名接触者，包括10名卫生保健工作者，其中一人有症状并进行了隔离。出现症状的卫生保健工作者通过与病例直接接触而受到暴露，但经检测呈拉沙热阴性。截至3月23日，所有接触者都已完成随访期，无人出现拉沙热。贝宁或加纳都没有报告与多哥报告的这次疫情相关的疫情。尼日利亚正在发生疫情（有关更多详细信息，请参阅2022年2月14日发布的关于尼日利亚拉沙热的疾病暴发新闻），但是，尚未阐明作为此次调查一部分的流行病学联系。 图1. 与加纳和贝宁接壤的多哥拉沙热确诊病例拉萨热流行病学情况拉沙热是一种急性病毒性出血热，主要通过直接或间接接触被受感染的乳鼠尿液或粪便污染的食物或家用物品传播给人。在急性发热期，通过感染者的血液和体液中存在的病毒颗粒，可以发生人与人之间的感染，但可能性较小。这包括在卫生保健机构和实验室内的传播；因此，卫生保健工作者应属于预防目标风险人群。总体而言，在症状严重的住院患者中，病死率约为15%。拉沙热的潜伏期为6至21天。当出现症状时，疾病的发作是渐进的，从发热、全身无力和不适开始。几天后，头痛、喉咙痛、肌肉疼痛、胸痛、恶心、呕吐、腹泻、咳嗽和腹痛可能随之而来。在严重的情况下，可能会出现面部肿胀、肺腔积液、口腔、鼻子、阴道或胃肠道出血以及低血压。近年来，抗病毒药物利巴韦林被作为拉沙热的治疗方法，然而，最近的系统评审显示，没有关于利巴韦林治疗对拉沙热患者结果的有效性以及最佳给药方案的强有力证据，这突出了进一步研究的必要性，特别是以随机临床试验为形式的研究。因此，如果决定使用利巴韦林，则应根据临床试验规程进行，以评估药物和剂量的安全性和有效性。目前尚无批准用于拉沙热的疫苗，但是，尽早提供优化的支持性护理、补液和对症治疗，可以增加生存机会。拉沙热在西非流行，贝宁、加纳、几内亚、利比里亚、马里、尼日利亚和塞拉利昂经常报告病例。多哥受到的影响较小。然而，自2016年以来，该国每隔几年就会报告一次疫情和散发的病例。2016年和2017年，多哥发生了值得注意的拉沙热疫情。最近一次是在2019年1月，当时多哥中部和卡拉地区报告了两例来自尼日利亚的输入性病例。没有发现更多病例，于是卫生部于2019年2月宣布疫情结束。多哥暴发的拉沙热涉及在不同时间与附近国家相关的输入和输出病例，因此需要跨境沟通。在西非流行地区和散发病例地区，报告的大多数病例发生在12月至4月的旱季。公共卫生应对世卫组织正在支持该国的应对活动，并协助对患者进行安全和有尊严的埋葬。正在各家和受影响的卫生设施开展积极的病例发现和接触者追踪活动。如果接触者出现任何拉沙热症状，病例管理小组已接受培训，可以确保这些疑似病例在专门的病房得到充分的护理。采取的其它应对措施包括提高卫生保健工作者的认识，盘点利巴韦林库存，为区县级的病例管理准备最低限度的能力，向公众提供风险沟通信息，以及加强卫生设施中的感染预防和控制措施。世卫组织风险评估该国过去已证明对拉沙热疫情具有足够的应对能力，然而，在当前疫情期间，注意到存在若干挑战，包括缺乏病例管理资源，例如隔离室数量不足，抗病毒治疗和支持疗法药物库存短缺，卫生设施不能加强感染预防和控制措施，以及样本检测周转时间延迟。此外，这一地区的边界管理不严，不断出现跨界流动，构成疾病传播到邻国的风险。然而，鉴于对以往疫情的管理以及各国卫生部之间就拉沙热疫情进行跨境沟通的经验，在国家和区域级传播的风险仍然很低。世卫组织建议预防：在流行国家预防拉沙热依赖社区参与和促进改善卫生条件，以阻止啮齿动物进入家中。家庭成员和医务人员在照顾患者时，应始终注意避免接触血液和体液。感染预防和控制：国际旅行与贸易：  更多信息可引用参考文献：世界卫生组织（2022年3月24日）。疾病暴发新闻；拉沙热 — 多哥。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/disease-outbreak-news-lassa-fever-togo  2022年2月17日，世卫组织收到一份关于马拉维发现1型野生脊灰病毒的最新情况通报，此前，曾于2022年1月31日通过《国际卫生条例》通报，将该病例作为2型脊灰病毒病例予以通报。该病例为中部地区利隆圭区中央选区的一名5岁以下儿童，于2021年11月19日出现急性弛缓性麻痹。11月26日和27日采集了两份粪便样本进行检测，2022年1月14日，南非国家传染病研究所的区域参考实验室接收这些样本并将其转交给了美国疾病控制与预防中心（美国疾控中心）。 国家传染病研究所于2月2日、美国疾控中心于2月12日进行的病毒测序确认该病例为1型野生脊灰病毒。分析表明，马拉维当前的1型野生脊灰病毒分离株与2020年在信德省检测到的巴基斯坦序列有遗传联系。脊髓灰质炎是一种高度传染性疾病，由病毒入侵神经系统引起，可导致永久性瘫痪（约每200例感染中就有一例）或死亡（约占瘫痪病例的2-10%）。病毒主要通过粪口途径，或者在不太常见情况下，通过常见方式（如受到污染的水或食物）在人际间传播。三种类型的野生脊灰病毒中，有两种（2型野生脊灰病毒和3型野生脊灰病毒）已被根除，全球正在努力消灭1型野生脊灰病毒。目前，有两个国家仍存在野生脊灰病毒流行的情况：巴基斯坦和阿富汗。在流行该疾病的两个国家之外检测到1型野生脊灰病毒的事实表明，在世界每个角落都远离此种病毒之前，该疾病将持续存在国际传播的风险。 鉴于马拉维人口密度大，许多地区的疫苗接种覆盖率低（<80%），且六年多来没有开展补种运动，积累的易感人群、不甚理想的急性弛缓性麻痹监测以及环境监测不足都可能会影响到确定病例的能力，因此，马拉维国家层面的风险被评估为高风险。此外，马拉维于2016年4月25日完成了从三价口服脊灰疫苗向二价口服脊灰疫苗的转换，并于2018年12月14日引入灭活脊灰疫苗。最近一次补充免疫活动于2013年进行，使用了含有2型病毒的疫苗。 此外，马拉维现正受到热带风暴“安娜”的影响，这可能会危及脊灰补充免疫活动和监测活动，进而影响该国的应对能力。根据关于马拉维遭热带风暴“安娜”袭击的联合国最新消息，截至2月11日，已有19个地区995 072人受到影响，据报，有206人受伤，46人死亡，18人仍然失踪。联合国及其合作伙伴一直在为拯救生命的洪灾应急工作提供支持。 鉴于莫桑比克和马拉维之间有大量人口流动，邻国的疫苗接种覆盖率不够理想，急性弛缓性麻痹监测活动也未达最佳标准，区域层面的风险被评估为中风险。 鉴于现有的应对能力以及全球脊灰免疫覆盖率估值属中高水平，全球层面的风险被评估为低风险。重要的是，所有国家，特别是那些与受脊灰影响国家和地区有频繁往来和接触的国家，要加强对急性弛缓性麻痹病例的监测，以便迅速发现任何新的脊灰病毒输入病例，并促进作出快速应对。根据《国际卫生条例（2005）》，各国必须对所有脊灰病毒分离株进行调查并通报，无论该分离株是来自急性弛缓性麻痹病例、急性弛缓性麻痹接触者还是环境监测。当地卫生主管部门应在报告脊灰病毒分离株后24小时内启动调查。 在先前未受感染的地区分离出脊灰病毒意味着发生了重大事件或疫情，需要国家主管部门立即完成风险评估，以通报应对措施的类型和规模。在初步调查和风险评估之后，国家主管部门必须继续收集详细资料，以更新情况分析和风险评估（即实验室调查的结果或受染社区的详细资料等）。邻近的国家/区域也须在世卫组织区域办事处的支持下，继续更新其风险评估。 国家、领土和地区还应在国家和国家以下各级系统地保持常规免疫高覆盖率（>90%），以最大限度减轻任何新脊灰病毒输入的后果。世卫组织建议，应在实验室测序结果出来后的八周内完成两次高质量的大规模疫苗接种运动（使90%以上的儿童接种疫苗）。如果监测显示遗漏了某些卫生区或地区的儿童，则可能需要采取额外措施，进行一轮补种，以确保中断传播（即使是在没有检测到新脊灰病毒的情况下）。应将沟通和社会动员活动作为反应性脊灰免疫运动的一个重要组成部分。 根据关于当前事件的现有信息，世卫组织不建议对马拉维实行任何旅行和/或贸易限制。世卫组织《国际旅行与健康》建议所有前往受脊灰影响地区的旅行者充分接种脊灰疫苗。来自受感染地区的居民（和旅行期超过4周的游客）应在旅行4周至12个月内额外接种一剂口服脊灰疫苗或灭活脊灰疫苗。 可引用参考文献：世界卫生组织（2022年3月3日）。疾病暴发新闻；1型野生脊灰病毒——马拉维。可查阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/wild-poliovirus-type-1-(WPV1)-malawi 2022年2月9日，英国卫生当局向世卫组织通报了两例拉沙热实验室确诊病例和一例可能病例。截至2月18日，有3例病例得到确认，并报告出现1例死亡。这是自2009年以来英国首次报告发生的拉沙热病例，也是欧洲已知发生的第二次拉沙热继发性传播病例。首位病例于2021年底前往存在拉沙热流行的马里旅行。返回英国后，病人出现发热、乏力和稀便等症状，随后被收住医院。首位病例现已康复。第二和第三例病例为首位病例的家庭成员，他们未前往马里。两人均住进医院，第三例病例不幸死亡。2月8日，首位和第二例病例的样本经实验室聚合酶链反应检测均确认为拉沙病毒阳性。第三例病例最初以拉沙热可能病例进行护理，2月9日被确诊。英国卫生当局已启动事件应对机制，对这些病例的临床和公共卫生管理进行协调。 通过开展强有力接触者追踪活动，确定了与病例存有接触的人员。低风险和高风险接触者将在最后一次接触后被追踪21天。已向接触风险最大的高风险接触者提供接触后预防措施。已建立相关系统以评估和管理在跟踪期间可能出现症状的接触者。拉沙热是一种病毒性出血热，通过接触被受感染的乳鼠尿液或粪便污染的食物或家用物品传播给人。人与人传播很罕见，但可以通过直接接触血液、尿液、粪便或其他身体分泌物而传播，尤其是在医疗保健环境中。约20%的患者会因此患上严重疾病。总体病死率（CFR）为1%，在危重患者中为15%。早期识别和尽早开始患者治疗可降低病死率和公共卫生影响。 拉沙热在马里呈地方流行。近年来，塞拉利昂、多哥、利比里亚和尼日利亚等存在该病流行的西非国家向欧洲输出了一些散发病例。然而，当采取适当的感染预防和控制措施以及实验室生物安全措施时，已知通过人类接触发生的拉沙热继发性传播极为罕见。欧洲报告的唯一一例拉沙热继发性传播于2016年发生在德国，当时这位病例对一例死亡病例进行了尸检。 人与人传播在社区和卫生保健环境中都有发生，病毒可能通过被污染的医疗设备传播，如重复使用的针头，以及与身体分泌物的直接接触。尽管来自欧洲最近输入病例的信息显示，当遵循标准感染预防和控制措施时，拉沙病毒的继发性传播很罕见，但如果在没有适当感染预防和控制做法的情况下照护拉沙热患者，卫生保健工作者则面临风险。目前尚无法排除与卫生保健环境传播相关的其他继发性病例的可能性，但认为在社区中发生传播的可能性极低。在流行国家预防拉沙热依赖社区参与和促进改善卫生条件，以阻止啮齿动物进入家中。家庭成员和医务人员在照顾患者时，应始终注意避免接触血液和体液。 在医疗保健环境中，工作人员在照护病人时应始终落实标准的感染预防和控制措施，防止出现院内感染。护理疑似或确诊拉沙病毒感染者或处理其临床样本的医护人员应强化标准和接触预防措施，包括适当的手卫生、合理使用个人防护装备、环境清洁、隔离、安全注射做法和安全埋葬做法。为避免直接接触血液和体液和/或避免其溅到面部粘膜（眼睛、鼻子、嘴巴）上，在为疑似或确诊拉沙病毒感染者提供直接医护时，应穿戴个体防护装备，包括：(1)普通（未做消毒处理的）的干净手套；(2)普通（未做消毒处理的）的防水干净长袍；(3)使用面罩和眼罩或面屏，以免血液和体液溅到面部粘膜上。 鉴于病毒性出血热的非特异性表现，隔离患病旅行者和持续实施标准和接触预防措施是防止继发性传播的关键。即使未能获得或未能立即获得旅行史情况，或未能及时诊断病毒性出血热，但只要持续应用这些措施，就可防止继发性传播。 目前尚无批准可用的疫苗。通过补液和对症治疗等早期支持性护理，可提高生存率。 考虑到12月至3月之间病例数会有季节性上升，鼓励存在拉沙热地方流行的西非国家加强相关监测系统，以增强病例早发现和早治疗，降低病死率，并加强跨境协作。可引用参考文献：世界卫生组织（2022年2月21日）。疾病暴发新闻；拉沙热——大不列颠及北爱尔兰联合王国。可查阅： 在尼日利亚，全国36个州中的14个州和联邦首都地区在2022年1月3日至30日期间累计报告211例实验室确诊拉沙热病例，包括40例死亡（病死率：19%）（图1）。三个州占到确诊病例的82%：翁多州（63例）、埃多州（57例）和包奇州（53例）。其他受影响的州包括贝努埃州（11例）、埃邦伊州（5例）、奥约州（5例）、塔拉巴州（5例）、科吉州（4例）、埃努古州（2例）、卡杜纳州（2例）、克罗斯河州（1例）、三角州（1例）、卡齐纳州（1例）和高原州（1例）（图2）。在211例实验室确诊病例中，有5例是在埃多州（3例）和贝努埃州（2例）卫生工作者中报告的。图1. 从2022年流行病学第1周（从1月2日开始）到第4周（从1月23日开始）尼日利亚每周报告的确诊拉沙热病例和死亡人数。. 相比之下，2021年同期（流行病学第1至第4周）报告的病例明显较少，地域分布范围也更小（54例确诊病例，包括12例死亡，来自8个州）。拉沙热是尼日利亚的地方病，每年的病例高峰期通常出现在旱季（12月至4月）。因此，在旱季结束之前，感染人数预计会继续增加。虽然是尼日利亚地方病，但病例数量比以前流行季增加很多。这可能是由于在监测和实验室检测方面的应对能力下降所致。有必要继续监测拉沙热每年的发病高峰期，以了解发病情况，并为有效管理拉沙热提供参考。图2. 2022年1月3日至30日尼日利亚各州报告的拉沙热确诊病例拉沙热是一种病毒性出血热，主要通过接触被乳鼠尿液或粪便污染的食物或家用物品传播给人类。虽然程度较轻，但也可能通过直接接触感染者的血液、分泌物、器官或其他体液发生人传人的二次传播，尤其是在卫生保健环境中。如上所述，人类拉沙热病例的发病高峰通常出现在旱季（12月至4月），发生在雨季（5月至11月）大鼠繁殖周期结束之后。鉴于90%至95%的人类感染是由于间接接触（通过接触受到大鼠排泄物污染的食物或家用物品）或直接接触受到感染的乳鼠，鼠群中极高密度的拉沙热病毒及其广泛传播对旱季期间人类的进一步感染构成风险。在人体中，约80%的拉沙病毒感染没有症状或症状轻微，不过，其余20%的感染表现为与多器官功能障碍相关的严重程度不同的发热性疾病，并伴有出血或没有出血。所有感染者中总病死率约为1%，但在重症住院患者中比例明显较高（约15%）。及时诊断可以更快地隔离患者并提供治疗，同时也可降低卫生保健环境中人与人之间的传播风险。及早通过补液方式进行支持性护理和进行对症治疗可提高患者的生存率。在国家层面，目前的总体风险被认为很高。虽然拉沙热是尼日利亚的一种地方病，且该国已经提高了预防和控制拉沙热疫情的能力，包括加强监测、诊断和治疗能力，但一些因素导致目前的风险水平升高。其中包括与前几个流行季相比确诊病例数量增加、存在监测差距、国家以下级别应对能力参差不齐、实验室检测样本运输延误、由于将专门用于应对拉沙热的设施转用于COVID-19卫生保健设施而导致病例管理能力下降以及预防感染与控制程序不达标。这些因素结合在一起，证明有必要进一步加强和支持尼日利亚发现和应对拉沙热疫情的能力。另外，在卫生工作者中发现五例确诊病例（包括两名在急诊病房照顾同一患者的工作人员）也进一步突出了加强感染预防与控制措施的紧迫性。从尼日利亚向邻国的跨境传播极少，故区域和全球总体风险被认为较低。已知拉沙热在西非国家流行，主要在塞拉利昂、几内亚、利比里亚和尼日利亚，但可能存在于同一区域内的其他国家。乳鼠是拉沙病毒的主要宿主，在西非流行地区数量极大，以至于无法从环境中消除它们。预防拉沙热依靠推广良好的“社区卫生”做法，以阻止啮齿动物进入家庭。有效的预防措施包括将谷物和其他食物储存在防鼠容器内，在远离家庭的场所处理垃圾，保持家庭清洁，考虑养猫。处理乳鼠时应采取预防措施。所有动物产品都应该彻底煮熟。在为感染者提供照护服务时应该小心，避免接触血液和体液。在卫生保健环境中，卫生工作者和志愿者在提供照护服务时应采用标准的感染预防与控制措施，无论其推定诊断结果如何。这些措施包括注意基本的手卫生、呼吸卫生、使用个人防护装备（防止飞溅或以其他方式接触受到感染的材料）以及安全注射操作。为疑似或确诊拉沙热患者提供照护服务的卫生工作者应采取额外的感染控制措施，以防止接触患者的血液、体液以及衣服和被褥等受到污染的表面或材料。当与拉沙热患者密切接触（1米以内）时，卫生工作者应佩戴面部保护装置（面罩或医用口罩和护目镜）、干净的非无菌长袖防护服和手套（在某些程序中使用无菌手套）。在实验室工作的人员也面临风险。从拉沙热疑似病例身上采集用于诊断的样本应由训练有素的工作人员处理，并在拥有适当设备的实验室在最大生物密封条件下进行处理。世卫组织继续建议所有流行拉沙热的国家需要加强病例的早发现和早治疗，以降低病死率。根据目前掌握的信息，世卫组织建议不要对进出尼日利亚和受影响地区的旅行或贸易实施任何限制。  麻疹是阿富汗的流行病，几乎所有省份每年都会报告疑似病例。继2019年和2020年的低传播期之后并在阿富汗发生人道主义危机期间，所有省份自2021年7月底以来的麻疹疑似病例每周通报数都在增加，据观察，2022年1月最后4周的每周死亡人数最高（图1）。从2022年第4周（从1月24日开始的一周）到2022年第5周（从1月31日开始的一周），病例数和死亡人数分别增加了18%和40%。图1.阿富汗每周报告的麻疹疑似病例数。2018年第1周至2022年第4周。资料来源：世卫组织阿富汗国家办事处、世卫组织东地中海区域办事处。2021年1月1日至2022年1月29日，阿富汗报告了35 319例麻疹疑似病例，其中3221例（9%）是在7个参考实验室（1个国家实验室和6个区域实验室）通过IgM-酶联免疫吸附试验经实验室确认。大多数麻疹疑似病例（91%）发生在5岁以下的儿童中。同期，在确诊病例中报告了156例麻疹死亡病例（病死率为4.8%），其中超过97%的登记死亡病例为5岁以下儿童。尽管死亡人数相对较低，但病例数的快速上升表明，报告的死亡数将在未来几周内继续呈现急剧增加趋势。 报告病例（确诊和疑似）最多的受影响省份是巴尔赫、加兹尼、赫尔曼德、坎大哈、喀布尔、帕克蒂卡和帕克蒂亚。图2显示了每百万人口的麻疹通报率（确诊和疑似病例）。据观察，发病率最高的地区是帕克蒂亚（每1 000 000人中有617例）、巴尔赫（每1 000 000万人中有275例）、昆都士（每1 000 000万人中有204例）、查布尔（每1 000 000人中有168例）、坎大哈（每1 000 000人中有145例）、洛加尔（每
1 000 000人中有127例）。图2. 2021年1月至2022年1月阿富汗各省每百万人口报告的麻疹病例数（确诊和疑似）。资料来源：世卫组织阿富汗国家办事处、世卫组织东地中海区域办事处。麻疹是一种传染性很强、可通过疫苗预防的疾病，它是由一种可通过空气以及与感染病例直接接触传播的病毒引起。未接种疫苗的幼儿患麻疹及其合并症（如肺炎和脑炎）的风险最高，包括死亡。麻疹疫情可能导致病死率高的流行病，特别是在营养不良的幼儿中。 阿富汗被视为一个脆弱、受冲突影响和易受冲击的环境。该国多年来一直面临复合危机、投资不足、不稳定和干旱，目前处于粮食不安全紧急状态的人数居世界之首。据联联合国儿童基金会称，阿富汗有1400万人面临严重的粮食不安全，估计有320万5岁以下儿童患有急性营养不良。 阿富汗大规模和广泛的疫情以及报告的麻疹病例数不断增加是由各种复杂因素造成的，一方面导致第一剂含麻疹疫苗（MCV1）和第二剂含麻疹疫苗（MCV2）的免疫接种覆盖率低，另一方面加剧了疫情的影响（例如，急性营养不良程度高、冬季条件和国内拥挤的条件、先前的流离失所）。世卫组织/儿基会2020年全国免疫接种覆盖率估计数为第一剂含麻疹疫苗和第二剂含麻疹疫苗的接种率分别为66%和43%。在国家以下一级，接种覆盖率数据显示，6个省的第一剂含麻疹疫苗覆盖率不到50% （坎大哈40%；帕克蒂亚38%；朱兹詹37%；霍斯特36%；赫尔曼德18%；乌鲁兹甘3.1%）。2021年698 000人在境内流离失所是含麻疹疫苗覆盖率低的另一个驱动因素。境内流离失所者经常生活在导致麻疹易感性增加的条件下（例如，获得免疫接种服务的机会较少），并可能增加接触麻疹病毒的风险（例如，过度拥挤）以及经历不良健康结果（例如，由于风险和营养不良率增加、难以获得治疗服务等因素）。由于阿富汗最近不稳定，跨境旅行增加了国际传播的风险，特别是在巴基斯坦和伊朗。 国家一级的总体风险被评估为非常高，原因是：建议每个省实现两剂麻疹疫苗接种覆盖率至少达到95%以确保免疫。加强常规免疫接种和开展疫情应对免疫接种运动对于有效控制流行病和降低死亡率至关重要。服用维生素A，特别是在营养不良的情况下，对于降低发病率和死亡率至关重要。其它必要的麻疹预防和应对干预措施包括：确保在2022年第一季度快速有效地应对当前的麻疹疫情。确保在2022年晚些时候建立和加强常规免疫和计划中的补充免疫系统。确保基于病例的高质量麻疹监测，将其作为控制疫情的关键战略。及早发现和确认麻疹病例以确保及时妥善地管理病例，从而降低发病率和死亡率，并实施适当的公共卫生战略以控制进一步传播。确定零剂次人群以及需要加强疫苗接种的覆盖率低、疫情风险较高的地区。通过倾听社区的关切和反馈，并根据社区需求和观点不断完善疫情应对措施，与社区合作建立双向对话。确定麻疹疫情的根本原因，以便消除免疫空白和/或系统弱点，降低今后出现疫情的风险。加强卫生工作者的疫苗接种，以减少卫生保健环境中的传播，并降低向弱势人群传播的风险。  东帝汶报告说自2021年末以来，登革热病例出现激增，与前几年相比处于异常高的水平。2020年报告了1451例病例，10例死亡（病死率为0.7%），2021年报告了901例病例和11例死亡（病死率为1.2%）。而2022年仅1月就报告了1286例病例，其中790例（61.4%）为14岁以下儿童，142例为登革热重症病例，并有20例死亡（病死率为1.6%）。大多数到医院就诊的病例都根据临床体征和症状得到了诊断。包括东帝汶首都在内的帝力区报告的病例数最多（857例，66.6%），其次是马纳图托区（92例，7.2%）。登革热在东帝汶全年流行，据报告，一年中最热的几个月，即从12月到4月为传播高峰期（图1）。当前的季风季节可能会增加蚊子的密度以及登革热在未来几个月进一步传播的可能性。在2005年至2012年期间暴发的历次疫情中，报告了两种同时传播的血清型，即1型登革热病毒（DENV-1）和3型登革热病毒（DENV-3）。自2012年以来，未提供关于传播中病毒的血清型的信息。图1. 2016年1月1日至2022年1月31日东帝汶报告的登革热病例情况资料来源：世卫组织东帝汶国家办事处，世卫组织东南亚区域办事处。该国卫生部开展了若干应对活动，包括：登革热是一种蚊媒病毒感染，由四种登革热病毒血清型（DENV 1，DENV 2，DENV 3和DENV 4）引起。埃及伊蚊和白纹伊蚊这两种病媒广泛适应城市和郊区环境。一种血清型的感染可提供对同源血清型的长期免疫，但不提供对其他血清型的免疫。连续感染会使人们面临更大的登革热重症风险。虽然东帝汶的登革热并不出人意料，但不寻常的是，在当前疫情中，登革热的病例数量和住院率每天都在显著增加。与2016年以来历年同期相比，2021年12月1日至2022年1月31日期间报告的病例数有大幅增加。由于登革热在东帝汶流行，如果得不到及时和充分的治疗，人们可能会面临继发感染和发生严重并发症的风险。目前没有针对登革热的特异性治疗方法。早期识别登革热病毒感染和适当实施临床管理可以降低登革热病例的严重程度和死亡率。鉴于该国内部卫生保健能力有限，难以获得卫生保健服务，以及COVID-19和其他疾病给卫生系统带来压力，因此存在导致严重健康影响和登革热重症及死亡病例数增加的高风险。而且预期还会发生SARS-CoV-2和登革热病毒合并感染。 这次疫情突出表明，需要改进媒介监测，加强实验室能力以更好地发现病例，增加医院病床数量，提高卫生保健服务提供者对病例管理的认识，并改善对急性发热性疾病的监测，以更好地评估疾病负担和季节模式。建立对登革热病毒进行系统检测和分型的哨点将有助于在受影响地区发现和应对登革热。预防和控制登革热须依赖有效的媒介控制措施。世卫组织推广所谓综合媒介管理的战略方法，以控制蚊媒，包括伊蚊亚种的幼虫和成年蚊子。强化综合媒介管理需要消除潜在的繁殖地点、减少媒介种群和尽量减少个体接触（即环境管理和减少源头以及化学控制措施）。媒介控制活动应集中在人与媒介有接触的所有场所，如住宅、工作场所、学校和医院等。媒介控制活动可包括遮盖家庭储水容器并进行定期排水和每周清洁，以及对储存的水进行氯化和使用合适的杀幼虫剂/杀虫剂。应鼓励由社区主导的清洁活动，让社区团体、学生、宗教团体等参与进来。可将空间喷洒杀虫剂作为一项紧急措施。虽然登革热不会在人与人之间传播，但蚊子在叮咬登革热患者后可能会被感染。因此，这种循环使得受感染的蚊子能够在家庭和邻里之间传播登革热，从而导致聚集性病例。在户外活动期间，可在外露的皮肤或衣服上使用驱蚊剂。在室内，世卫组织建议使用驱蚊剂、家用杀虫喷雾剂产品或蚊香。使用纱窗、纱门和空调也可以减少叮咬。 世卫组织实况报道：登革热和重症登革热世卫组织问答：登革热和重症登革热世卫组织健康主题：登革热和重症登革热东帝汶卫生部Facebook页面：登革热情况报告可引用的参考世界卫生组织（2022年2月4日）。疾病暴发新闻；登革热 - 东帝汶可参阅：https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/dengue---timor-leste查看与此事件相关的所有疾病暴发新闻阅读更多关于登革热和重症登革热的信息  贝宁存在霍乱流行，自2016年以来每年都报告病例。2021年，贝宁报告3月至4月期间在大西洋省索阿瓦镇暴发了第一波霍乱疫情，有103例病例，包括3例实验室确诊病例，无死亡病例。第二波疫情始于2021年9月，从2021年9月1日到2022年1月16日报告了1430例病例和20例死亡（病死率：1.4%）。其中41个样本经贝宁国家实验室进行的粪便培养被确认为O1血清群霍乱弧菌。在第二波疫情期间报告的病例中，53%（n=758）为女性，62%（n=887）年龄在16岁至45岁之间。贝宁有九个省报告了病例，包括阿黎博里、阿塔科拉、大西洋、博尔古、丘陵、东加、滨海、莫诺和韦梅。据疫情中心博尔古省报告，从第43周（结束于10月31日）到第50周（结束于12月12日）霍乱病例出现增加，共报告了841例病例，其中71%的病例（n=597）来自帕拉库。协调：监测：实验室和病例管理：水、环境卫生和个人卫生（水卫项目）风险沟通后勤已经提供了8个霍乱工具包（包括中央参考工具包、外围工具包和社区工具包）和5个实验室工具包，以支持受影响的省份。每个工具包都包含必要的用品，以帮助为潜在的霍乱疫情做好准备，并支持在最初几个月初步应对100例病例。霍乱是一种急性肠道感染，因摄入受霍乱弧菌污染的水或食物引起。这主要与缺乏安全饮用水和适当的环境卫生设施有关。这是一种潜在的严重传染病，可导致高发病率和死亡率，并可能根据暴露的频率、暴露的人群以及相关环境迅速传播。贝宁存在霍乱流行，自2016年以来，全国各省每年都持续报告病例。博尔古省的帕拉库县是当前疫情的中心，与贝宁首都科托努有大量商业往来。造成贝宁霍乱疫情开始和持续蔓延的主要因素包括:个人卫生和环境卫生不足缺乏公共卫生基础设施安全饮用水供应有限露天排便缺乏洗手习惯。此外，贝宁与尼日利亚和多哥有着共同的国际边界，大量人口频繁跨境流动。这构成了霍乱跨境传播的风险。鉴于与应对霍乱疫情的国家之间边防松散且水卫项目情况欠佳，评估认为本次疫情在国家和区域两级存在高风险，而全球一级风险较低。世卫组织建议改善对安全饮用水和环境卫生设施的获取、遵循良好的食品安全规范和个人卫生习惯，以防止霍乱传播。建议加强监测，特别是在社区一级。应在受疫情影响的地区实施适当的病例管理，包括改善获得医护的机会，以降低死亡率。有必要确保国家做好准备，迅速发现和应对这次霍乱疫情，以降低向新地区传播的风险。由于疫情发生在人口流动活跃的边境地区，世卫组织鼓励有关国家加强合作并定期共享信息。根据目前获得的关于本次疫情的信息，世卫组织不建议对贝宁实行任何旅行或贸易限制。 2022年1月6日，大不列颠及北爱尔兰联合王国《国际卫生条例》归口单位向世卫组织通报，在英格兰西南部发现一例人感染甲型H5禽流感实验室确诊病例。该病例住处养有大量鸟类。这些鸟类曾于2021年12月18日发病，随后由设在英国动植物卫生局Weybridge实验室的国家参考实验室检测呈高致病性甲型H5N1禽流感阳性。在对禽流感病例接触者进行例行追踪过程中，于2021年12月24日从病例身上采集上呼吸道拭子，该拭子经检测呈甲型流感（H5亚型）阳性。目前正在进一步确定该病毒的特征。在随后几天接连两次采集的上呼吸道拭子均重现该检测结果。该病例一直没有临床症状，现被认为没有传染性。在从受感染场所的禽类采集的样本中成功分离到病毒后，英国动植物卫生局分析了这些禽类中存在的高致病性甲型H5N1禽流感病毒的全基因组序列数据。基因组分析表明，产生的基因序列在针对人具有增加的亲和力问题上没有强相关性。所有接触者都已根据国家公共卫生规程进行确认和管理。没有任何接触者报告出现症状，迄今尚未发现继发性传播的证据。英国动植物卫生局工作人员前往感染场所，对所有鸟类进行了扑杀。几项措施已经完成，包括彻底净化和清洁房舍外部。环境、食品和农村事务部宣布在受感染场所周围设立方圆三公里的圈养鸟类（监测）控制区。在完成初步清洁及消毒工作后，该控制区将至少维持21天，并在对该区所有商业经营场所的监测活动（包括临床检查）完成后，才会解除控制。自2003年以来，全球共报告863例人感染甲型H5N1流感病例和455例死亡，包括英国的这一病例。在本病例之前最近报告的人间病例是2020年10月发生在老挝人民民主共和国的一名一岁幼女，她与自家院内家禽有过接触（更多详情，请参阅2020年11月17日发布的疾病暴发新闻）。自2021年10月1日以来，已在73只家禽和471只野生鸟类中检测到高致病性甲型H5N1禽流感。这是英国首次报告人感染甲型H5流感病例。该病例仍无临床症状。除这一病例外，未检测到病毒。人类和动物卫生机构的公共卫生措施已得到落实。根据现有信息，世卫组织评估认为该病毒对普通人群构成的风险较低，对职业接触者的风险被认为处于低至中等水平。目前尚无用来预防人类甲型H5N1流感的特异性疫苗。为防范大流行，已经开发出预防人类感染H5流感的候选疫苗。密切分析流行病学状况、进一步确定最新病毒(人类和家禽)的特征以及开展血清学调查，对于评估相关风险和及时调整风险管理措施至关重要。该病例并未改变世卫组织目前关于公共卫生措施和流感监测的建议。鉴于流感病毒不断演变的性质，世卫组织依然强调需要重视全球监测，以发现和监测与可能影响人类（或动物）健康的新出现或正在传播的流感病毒有关的病毒学，流行病学和临床变化，并及时共享这类病毒和相关信息以进行风险评估。根据《国际卫生条例》规定，流感病毒新亚型引起的所有人类感染均须通报，《条例》缔约国必须立即向世卫组织通报任何经实验室确认的最近由甲型流感病毒引起的可能导致大流行的人类感染病例。这类报告并不要求提供疾病证据（更多详细信息，请参见根据《国际卫生条例（2005）》，在任何情况下都需要报告的四种疾病的病例定义）。如果确诊或疑似人间感染由具有大流行可能的新型流感病毒（包括病毒变异株）引起，则应全面开展流行病学调查（即使在等待实验室确诊结果时），包括动物接触史、旅行史和接触者追踪。流行病学调查应包括及早发现异常呼吸道事件，这类事件可能提示新病毒导致的人际传播，并且应按照病例发生时间和地点收集临床样本并进行检测，还要将其送往世卫组织合作中心进一步作出鉴定。当禽流感病毒在一个地区传播时，参与特定高风险活动，如对病鸟取样、扑杀和处置受感染禽鸟、处理禽蛋和垃圾以及清洁受污染场所的人员，应接受培训，学习如何正确使用和提供适当个体防护装备。当地卫生主管部门应对参与这些活动的所有人员进行登记并应在他们与家禽或家禽所在环境接触的最后一天之后的七天内进行密切监测。前往已知动物流感暴发国家的旅客应避免接触农场、活动物市场中的动物、进入可能屠宰动物的场所或接触任何似乎受到动物粪便污染的表面。旅行者应经常用肥皂和水洗手。旅行者还应遵循良好的食品安全和良好的食品卫生习惯。如果疫情地区的感染者在国际上旅行，其感染状况可能在旅行期间或抵达后为他国发现。如果发生这种情况，社区层面的进一步传播被认为不太可能，因为这种病毒尚未获得易于在人间传播的能力。根据目前获得的信息，世卫组织不建议对英国实行任何旅行和/或贸易限制。 2021年，世卫组织非洲区域的9个国家（喀麦隆、乍得、中非共和国、科特迪瓦、刚果民主共和国、加纳、尼日尔、尼日利亚和刚果共和国）报告了黄热病的人类实验室确诊病例，这些病例发生在曾出现过黄热病传播和暴发的黄热病高风险地区。这些疫情的病例数正在增加，需要紧急应对。2021年初以来，截至12月20日，已有300例可能的和88例实验室确诊的黄热病病例。在可能的病例中，有六个国家报告了66例死亡（加纳=42；喀麦隆=8；乍得=8；尼日利亚=4；刚果=2；刚果民主共和国=2），可能病例的总病死率为22%，各国之间差异很大，如加纳（40%）和喀麦隆（21%）。2021年10月和11月，加纳和乍得分别报告了确认的活跃黄热病疫情，需要国际协调小组提供支持，从全球黄热病疫苗应急储备中提供疫苗。在受影响的国家中，有些被归类为脆弱、受冲突影响或易受伤害环境，并且人口对黄热病的免疫力低下。由于不安全（乍得、喀麦隆、中非共和国）或服务不足（游牧）社区（加纳），对疑似黄热病病例的调查出现空白或延误，其影响是危害人类健康，并且疫情有可能进一步扩大和传播。无法进入的卫生区出现的确诊病例也令人担忧，这些卫生区的黄热病监测、防范和应对系统薄弱，大量人口被迫迁往邻国（如喀麦隆、乍得、中非共和国）。此外，科特迪瓦阿比让等主要城市地区报告了黄热病病例，令人十分担心，因为在这种情况下由埃及伊蚊介导的人-蚊-人传播（无森林中介）加剧的风险巨大。城市的黄热病疫情可能会迅速扩大，并在国际上蔓延，2016年在安哥拉和刚果民主共和国就出现了这种情况。确诊病例和可能病例的数量正在迅速变化，并且由于在现有流行病学和临床数据（包括病例的疫苗接种史）的背景下进行解释的复杂性，在追踪方面存在挑战这些地区的总体黄热病疫苗接种覆盖率不足以实现群体免疫和预防疫情。世卫组织和儿童基金会2020年对非洲区域常规黄热病疫苗接种覆盖率的估计为44%，远低于实现对黄热病的群体免疫所需的80%这一门槛。除加纳（88%）外，受关注国家的全国覆盖率均低于80%：刚果（69%）、科特迪瓦（69%）、尼日尔（67%）、喀麦隆（57%）、刚果民主共和国（56%）、尼日利亚（54%）、中非共和国（41%）和乍得（35%）。黄热病疫苗接种覆盖率低表明存在面临黄热病风险的潜在易感人群和持续传播风险。这些疫情发生在非洲西部和中部的一个大的地理区域。疫情报告标志着黄热病病毒死灰复燃和传播加剧。疫区包括以前开展过大规模疫苗接种运动的地区，在这些地区，免疫缺口持续存在并不断扩大，原因是缺乏通过常规免疫接种获得的持续人群免疫力和/或人口流动（没有疫苗接种史的新来者）导致缺乏人群免疫力。例如，2020年末在有全国大规模预防性疫苗接种运动史的国家发现了疫情，包括2020年11月通报的几内亚疫情（2005年、2010年曾开展大规模预防性疫苗接种运动）和2020年11月通报的塞内加尔疫情（2007年曾开展大规模预防性疫苗接种运动，并且2011年、2005年、2002年开展了反应性运动）。2021年，加纳最近确认的疫情对游牧社区造成了影响，尽管该国已于2020年11月完成了大规模预防性疫苗接种运动的最后阶段。疑似、可能和/或确诊病例的暴发和病例报告也发生在该区域其他环境中，在这些环境中，全国范围内分阶段开展的大规模预防性疫苗接种运动正在进行中，尚未完成（刚果民主共和国、尼日利亚），或尚未启动（乍得、尼日尔），这进一步加剧了传播风险。导致风险增加的另一个潜在因素是对可能病例的调查出现延误。由于资源紧张、能力不足和后勤方面的挑战，对可能病例的调查在许多报告国面临挑战。在有黄热病确诊病例的9个国家，除了COVID-19大流行和COVID-19疫苗的推出之外，卫生系统也因许多其他相互竞争的急性爆发的公共卫生事件而资源紧张，这些事件转移了人们对黄热病防范和应对活动的注意力。在广泛的地理范围内出现大量黄热病病例和疫情，以及确诊病例和疫情呈上升趋势，这表明黄热病病毒正在该区域的广大地区进行密集传播，并对生活或访问黄热病高风险国家的所有未接种疫苗的人构成持续和不断增加的风险。2021年报告黄热病可能病例但没有确诊病例的国家贝宁、布基那法索、加蓬、马里、多哥和乌干达也报告了可能的黄热病病例。9月/10月期间采集的最新样本是加蓬詹蒂利港区（奥戈韦-海洋省）的两起病例，以及多哥高原地区哈霍（诺特市）和奥戈（阿塔克帕梅市）卫生区的两起病例。这些样本目前正被运往区域参考实验室进行确认。黄热病是一种急性病毒性疾病，由受感染的蚊子(包括伊蚊和趋血蚊属蚊子)传播。在城市环境和人口密集地区存在伊蚊（在白天叮咬人）的情况下，传播会加剧，导致疾病快速扩散。许多被感染的人没有严重症状，但一部分人会发展为重症。经过3-6天的潜伏期后，病例发展为“急性”期疾病，其特征是发热、肌肉疼痛并伴有明显的背痛、头痛、颤抖、食欲不振、恶心和/或呕吐，这些症状在3-4天内消退。大约15%的病例在最初缓解后24小时内进入第二个“中毒”阶段，这可能包括高热、黄疸伴或不伴腹痛和呕吐、出血和肾衰竭，其中50%的病例在10至14天内死亡。接种疫苗是预防感染的最重要手段。区域一级的风险被评估为高，原因是：这九个高风险国家（即“目前或过去已报告黄热病，并且目前存在病媒和动物宿主”的国家或地区）存在活跃的黄热病病毒传播。人口流动增加，包括常规免疫未覆盖的弱势游牧人口和无证件过境，存在在区域内和非洲以外传播的风险；城市环境中爆发疫情的潜在风险，如科特迪瓦阿比让或尼日利亚拉各斯，这对区域和国际传播构成真正威胁；发生在混合、城市和农业/森林地区（如科特迪瓦阿比让市中心）的黄热病聚集性病例凸显了黄热病溢出到城市地区的持续风险，与其他正在传播的黄病毒具有明显的交叉反应性，这使得实验室结果的最终解释变得复杂；受影响的国家是热带草原地区的一部分，具有相似的生态系统（森林和灌木林地）和各种动物，包括非人灵长类动物（猴子），它们是黄热病病毒的主要野生宿主。生态系统也对伊蚊有利，伊蚊是黄热病的媒介，并参与了连接人类和灵长类的森林和城市循环的大草原传播循环；受影响国家中的黄热病监测不理想，原因是薄弱的卫生系统和冲突推迟了对黄热病可能病例的调查，导致可能低估了实际病例数和疫情严重程度；在有黄热病疫苗接种运动史的国家，常规免疫覆盖率下降；过去十年中，覆盖率呈下降趋势（2010年平均为72%，2020年为65%）；尼日利亚、刚果民主共和国等国推迟预防性黄热病疫苗接种运动或尚未规划该运动（埃塞俄比亚、乍得和尼日尔）；可能妨碍监测和应对的同时暴发的疫情（霍乱、脑膜炎、疟疾、循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）、基孔肯雅病、利什曼病、鼠疫、拉沙热等）和COVID-19大流行。全球一级的总体风险被认为较低，因为现阶段在非洲区域以外没有报告与本次疫情相关的病例。然而，非洲区域以外有对黄热病有利的生态系统，如果不能及时发现，由于潜在的继续传播，监测和免疫能力可能面临挑战。亚洲有20多亿人生活在存在有能力传播的媒介埃及伊蚊和白纹伊蚊的地区。全球航空旅行的扩张以及生态和人口的快速变化增加了黄热病进入亚洲的风险。基于与流行国家的相互联系，研究表明中国、印度、阿联酋和沙特阿拉伯是黄热病传入风险最大的国家；不过，本土传播的风险未知。在城市环境中存在暴发的风险，由携带病毒的旅行者将其引入拉各斯（尼日利亚）、恩贾梅纳（乍得）或班吉（中非共和国）等基本上未受保护的城市人口，并且在国际上迅速扩大的风险继续存在。对公共卫生的影响将持续下去，直到目前的疫情得到控制，黄热病疫苗接种覆盖率高，人口中的免疫缺口得到弥合。病例输入到覆盖面不理想和持续存在人口免疫缺口的国家对该区域构成高风险，并可能危及为实现消除所付出的巨大努力。报告黄热病病例和疫情的国家都是消除黄热病疫情战略的重点国家。这些国家已将黄热病疫苗接种纳入9个月大婴儿的常规免疫计划，并要求所有年龄在9个月以上的入境旅行者提供接种黄热病疫苗的证明，但乍得和尼日利亚除外，这两个国家只要求来自有黄热病传播风险的国家的旅行者提供疫苗接种证明。接种疫苗是预防和控制黄热病的主要手段。在城市中心，有针对性的媒介控制措施也有助于阻断传播。世卫组织和合作伙伴将继续支持地方当局实施这些干预措施，以控制当前的疫情。世卫组织建议前往黄热病高风险国家的所有年龄在9个月以上的国际旅行者接种黄热病疫苗。受影响的国家也要求年龄在9个月以上的旅行者持有黄热病疫苗接种证书。世卫组织推荐的黄热病疫苗安全、高效，并提供终身保护以预防感染。根据《国际卫生条例（2005）》，国际黄热病疫苗接种证书对接种了世卫组织批准疫苗的人来说终身有效, 不得要求国际旅行者接种批准的黄热病疫苗增强剂作为入境条件。世卫组织公布了COVID-19大流行期间免疫活动的指导原则，目前正在为在COVID-19背景下开展大规模疫苗接种运动制定具体的业务指导。当条件允许时，《消除黄热病流行战略》将支持根据世卫组织的指导迅速恢复黄热病预防活动。世卫组织鼓励会员国采取一切必要行动，让旅行者充分了解风险和预防措施，包括疫苗接种。还应该让旅行者了解黄热病的症状和体征，并指示他们在出现体征时迅速寻求医疗建议。携带病毒的归国旅行者可能在存在有传播能力的媒介的地区造成黄热病传播局部循环的风险。世卫组织于2020年7月1日更新了黄热病传播风险地区和国际旅行者疫苗接种建议；修订后的风险地区地图和黄热病疫苗接种建议可在世卫组织国际旅行和健康网站上查阅。根据关于这些疫情的现有信息，世卫组织不建议对该区域的旅行和贸易进行任何限制。 自2014年以来，南苏丹一直报告戊型肝炎病毒病例在联合州（南苏丹中北部）鲁卜科纳县本提乌反复暴发，那里有一个国内流离失所者营地。2021年，该国戊型肝炎病例显著增加，从2018-2020三年期报告的564例增加到2021年的1143例疑似病例，其中5例死亡（截至11月29日）。过去两年（2020-2021年）共报告1420例疑似病例，其中47例经乌干达病毒研究所采用聚合酶链反应法实验室确诊。当前2021年疫情发生在团结州，病例主要来自本提乌国内流离失所者营地。卫生部于2021年8月宣布该营地出现戊型肝炎疫情。有一部分病例（323例；28.3%）来自营地以外的本提乌镇和鲁卜科纳镇，表明周围社区发生传播。据报告，15至44岁的男性是受影响最严重的群体，其次是1至4岁的男童和15至44岁女性。目前没有住院病例，临床管理由门诊落实。本提乌国内流离失所者营地现有10.7万多人，分别居住在五个分区。各分区均有戊型肝炎病例报告，表明存在广泛传播。领导和协调监测支持性病例管理用水、卫生设施和卫生做法社区参与接种戊型肝炎疫苗戊型肝炎是由戊型肝炎病毒引起的肝脏疾病，经粪口途径传播，主要通过受污染的水传播。它可以导致严重的公共卫生影响，特别是在特殊人群中，例如国内流离失所者营地内的人和孕妇。戊型肝炎的危险因素与恶劣的卫生条件有关，这使得病毒从感染者粪便中排出，又进入人类饮用的水中。通常，感染在2-6周内自行消退，病例死亡率为0.5-4%。在罕见的情况下，急性戊型肝炎可能严重并进展为暴发性肝炎(急性肝衰竭)。据报告，一般来说，孕妇的病例死亡率高于戊型肝炎病毒感染的总体病例死亡率，达到25% 。由于生活条件过于拥挤和卫生状况差，流离失所者和难民在发生疫情时发病率最高。自2014年以来，本提乌国内流离失所者营地一直报告戊型肝炎病例，但在2021年病例数量上升并超过流行阈值水平。全球一级的总体风险仍然很低，而国家一级则被评估为高风险，原因是：由于受影响地区靠近与苏丹和埃塞俄比亚的边界，在区域一级，由于存在流动的国内流离失所者人口和跨越边界的难民，总体风险被认为属于中等程度。虽然从埃塞俄比亚进入南苏丹的有证难民较少，但前往苏丹的人，特别是从本提乌国内流离失所者营地所在的鲁卜科纳县到苏丹首都喀土穆的人流量很大。戊型肝炎目前尚无特异性治疗方法，预防是针对该病的最有效方法。为预防急性戊型肝炎的传播，世卫组织建议改善安全饮用水和适当卫生设施的可及性。应在受这种流行病影响的社区定期监测饮用水的质量。应增加对厕所和饮用水源的覆盖，以防止露天排便，并确保手卫生。健康促进和预防活动，以及确保及早、适当和公平的卫生保健服务，以防治戊型肝炎流行，可有助于改善公共卫生成果，特别是在资源有限的情况下。在个人层面，保持卫生习惯，例如用清水和肥皂洗手，特别是在处理食物之前，避免使用纯度不明的水和/或冰，以及遵循世卫组织针对食品安全的卫生做法，可以减少传染风险。由于戊型肝炎病毒的潜伏期为2至10周，即使在采取了确保安全饮用水、卫生设施和促进个人卫生的措施之后，病例可能会继续发生，直至第十周(最长潜伏期)。干预措施必须继续针对弱势群体，包括为有症状的孕妇建立或加强产前诊断，加强国家诊断和临床管理病例的能力，并与邻国开展跨界合作。迄今为止，已经开发并上市一种戊型肝炎疫苗，并在中国和巴基斯坦获得批准。虽然世卫组织不建议将该疫苗作为国家常规人口免疫规划的一部分，但建议国家当局可决定在疫情环境中使用该疫苗，包括在孕妇等高风险人群中使用。因此，应考虑使用疫苗以减轻或预防戊型肝炎暴发并减轻在孕妇等高危人群中暴发的影响。 刚果民主共和国卫生部于2021年12月16日宣布，发生在刚果民主共和国北基伍省贝尼卫生区的埃博拉病毒病疫情结束。该宣布是根据世卫组织的建议，在最后一位确诊病例第二次检测呈阴性之后42天做出的。10月8日至12月16日，贝尼卫生区共报告发生11例病例（8例确诊病例，3例可能病例），包括9例死亡和2例幸存者。在9例死亡病例中，7例发生在社区，2例发生在埃博拉治疗中心。所有病例的总病死率为82% (9/11)，确诊病例的总病死率为75% (6/8)。这次疫情于2021年10月8日宣布发生。当时指示病例为一名3岁男童，病人出现身体虚弱、食欲不振、腹痛、呼吸困难、黑便和呕吐物带血等症状，并随后于10月6日死亡（详情请见2021年10月10日发布的疾病暴发新闻）。10月7日，位于贝尼的国家生物医学研究所（INRB）实验室通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测对样本进行检测。这些样本随后于10月8日被送往戈马的鲁道夫·梅里埃INRB实验室，并于当天通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测确认为埃博拉病毒病。这起事件发生在该指示病例的三名邻居（两名儿童及其父亲）相继死亡之后。这三名病人在出现与埃博拉相符的症状后分别于9月14日、19日和29日死亡，但均未进行埃博拉病毒检测。位于金沙萨市的INRB对最初确诊病例进行的全基因组测序表明，此次疫情并非由来自动物宿主的新人畜共患病造成，而是与持续存在的埃博拉病毒感染有关。在本次疫情期间（2021年10月8日至12月16日），贝尼卫生区19个卫生分区中有3个（16%）报告出现确诊病例，即布特西利（6例）、本吉（1例）和恩吉林加（1例）。五岁以下儿童占所有确诊病例的50% (4/8)。迄今为止，所有接触者都已完成21天的随访，并已解除主动随访。此外，从10月8日至12月13日，9个卫生区共报告21 916起警报，其中有15 642起来自贝尼，对其中21 558起（98%）进行了调查，1709起被确认为埃博拉病毒病疑似病例。卫生部与世卫组织和其他伙伴一道，启动了疫情控制和防止疫情进一步蔓延的措施。卫生部启动了国家和地区应急管理委员会以协调应对工作。向现场派出了多学科小组，积极搜索和照护病例；确定、联系和跟踪接触者；并提高社区对疫情预防和控制干预措施的认识。此外，还针对本次埃博拉病毒病疫情采取了以下公共卫生措施：目前这次埃博拉病毒病疫情复燃是不到三年内暴发的第五次疫情。最近一次疫情于2021年2月初在北基伍省报告发生，并于5月3日宣布结束（详情请见2021年5月4日发布的疾病暴发新闻）埃博拉病毒病所有可能和确诊病例都确认发生在人口稠密的贝尼市之内贝尼卫生区的三个卫生分区。世卫组织将继续监测疫情状况，并将在获得更多信息后对风险评估作出更新。世卫组织指出，尽管目前的疫情复燃并不可取，但鉴于埃博拉病毒病在刚果民主共和国为地方性动物病，而且在该区域的动物宿主中存在埃博拉病毒，本次疫情的发生并非意外；这意味着不能排除通过暴露于动物宿主而使疫情卷土重来的风险。此外，重大疫情过后出现散发病例并不罕见。埃博拉病毒可在埃博拉病毒病幸存者的某些体液中持续存在。在数量有限的病例中，已出现因暴露于幸存者体液而导致的二次传播。因此，在监测幸存者的同时，与幸存者协会保持合作关系是降低任何潜在风险的优先事项。埃博拉病毒病的再次出现是刚果民主共和国面临的一个重要公共卫生问题，该国防范和应对疫情的能力存在缺陷。在贫穷、社区不信任、卫生系统薄弱和政治不稳定等环境和社会经济因素的作用之下，埃博拉病毒病在刚果民主共和国的出现速度正在加快。世卫组织认为，在准入和安全、流行病学监测方面持续面临的挑战，加上COVID-19的出现以及霍乱和麻疹等正在发生的疫情，可能危及该国快速发现和应对该病再次出现的能力。世卫组织建议采取以下降低风险措施，这也是减少埃博拉病毒在人间传播的有效途径：•   减少因接触受到感染的果蝠或猴子/猿以及食用其生肉而带来的野生动物与人传播风险。处理动物时应佩戴手套和其他适当的防护服。食用动物产品(血液和肉类)前应烧熟煮透。•   减少因直接或者密切接触有埃博拉症状者而带来的人际传播风险，尤其是与其体液的接触。照护病人时应当佩戴适当的个体防护装备。探视住院病人以及触摸或接触任何体液之后，要定时洗手。根据目前的风险评估和以往关于埃博拉疫情的证据，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制。 自2021年初以来，喀麦隆报告了霍乱散发病例。在10月31日结束的2021年第43周期间，卫生主管部门宣布发生霍乱疫情，目前在西南大区活跃，中部大区和滨海大区也报告了病例。在2021年10月25日至12月10日期间，这三个大区累计报告了309例疑似霍乱病例和4例实验室确诊霍乱病例，其中19例死亡（病死率为6.1%）。西南大区于10月27日报告了在Ekondo Titi卫生区Bamusso镇Kesse发生的最初两例病例。从这些病例收集了两份粪便样本，并在杜阿拉的Laquintinie医院实验室经培养检测呈霍乱阳性。截至12月10日，在Ekondo Titi卫生区累计发现163例疑似病例，7例死亡（病死率为4.3%）。66%的病例为男性，16.6%为五岁以下儿童。疫情现已蔓延到邻近的Bakassi卫生区，有95例疑似病例和11例死亡（病死率为11.6%）。2021年10月28日，中部大区通报了一例疑似霍乱病例，该病例来自喀麦隆首都雅温得市Biyem-Assi卫生区的Akok-Ndoe，与西南大区报告的病例没有流行病学联系。一份粪便样本经快速诊断检测呈霍乱阳性，10月29日，雅温得喀麦隆巴斯德中心通过聚合酶链反应和霍乱弧菌培养证实了这一阳性结果。Biyem-Assi卫生区累计报告了50例疑似病例和1例死亡（病死率为2%）。其中52%为男性，8%为五岁以下儿童。2021年11月11日报告了迄今为止在中部大区发现的最后一例病例。在滨海大区，2021年11月21日杜阿拉Laquintinie医院实验室通过培养确诊了一例霍乱病例，为一名8岁男童。这仍然是一个孤立的病例，没有更多疑似病例。其家人和邻居也没有旅行史。协调 监测实验室和病例管理 水、环境卫生和个人卫生（水卫项目）风险沟通和社区参与霍乱是一种急性肠道感染，因摄入受霍乱弧菌污染的水或食物引起。在重症情况下，如果不及时治疗，会导致严重脱水和死亡。这主要与缺乏安全的水和适当的环境卫生设施有关。根据暴露的频率和暴露的人群以及相关环境，该病有可能迅速传播。喀麦隆存在霍乱流行。自2018年以来，该国各大区，包括目前受影响的大区（西南、中部和滨海大区）每年都报告霍乱疫情。一些风险因素与霍乱弧菌在该国的传播有关，包括在西南大区和首都雅温得的疫区难以提供安全饮用水和卫生保健设施，以及存在不利于安全水卫项目的文化习俗。中部大区的Biyem-Assi卫生区位于首都雅温得的中心地带，人口稠密，没有足够的安全饮用水和环卫设施。如果不迅速采取控制措施，这可能使霍乱疫情迅速蔓延。西南大区的受影响卫生区（Ekondo Titi、Bakassi和Mobonge）隶属于一个处于人道主义危机地带的群岛，持续面临武装冲突，不能排除向其他邻近卫生区输出霍乱病例的风险。安全限制、某些地区的地理可及性有限以及通信网络不佳致使无法定期更新流行病学信息且可能漏报病例。人口无法或难以获得安全饮用水和厕所设施，并且总体个人卫生条件不足。获得卫生保健的机会有限，患者可能不得不乘船长途跋涉去寻求治疗。此外，受影响的西南大区与尼日利亚接壤，大量人口频繁地跨境流动。在北部大区，喀麦隆与尼日利亚的阿达马瓦州、博尔诺州和塔拉巴州接壤，这些州目前也受到霍乱疫情的影响。此外，存在进一步国际传播的风险，特别是向与尼日利亚和喀麦隆接壤的乍得共和国传播。因此，评估认为国家和区域两级存在高风险。全球一级风险较低。世卫组织建议改善对安全饮用水和环境卫生设施的获取、适当管理废物、遵循食品安全做法和促进个人卫生习惯，以防止霍乱传播。应当提供关键的公共卫生信息。建议加强监测，特别是在社区一级。应在受疫情影响的地区实施适当的病例管理，包括改善获得医护的机会，以降低死亡率。有必要确保国家做好防范工作，以迅速发现和应对霍乱疫情，降低向新地区传播的风险。由于疫情发生在人口流动活跃的边境地区，世卫组织鼓励有关国家加强合作并定期共享信息。根据目前获得的关于本次疫情的信息，世卫组织不建议对喀麦隆实行任何旅行或贸易限制。世卫组织霍乱实况报道世卫组织健康主题——霍乱 登革热在巴基斯坦流行，最近一次显著疫情发生在2019年9月至12月期间，报告了53,498个病例和95例死亡。2021年1月1日至11月25日，巴基斯坦旁遮普省、开伯尔-普赫图赫瓦省、信德省、俾路支省、伊斯兰堡联邦首都区和查谟和克什米尔自治领土共报告48,906例病例，包括183例死亡（病例死亡率：0.4%）。截至11月25日，旁遮普省报告的病例最多，为24,146例和127例死亡（病例死亡率：0.5%），分别占所有病例和死亡的49.4%和69.4%。死亡主要发生在拉合尔地区。与阿富汗接壤的边境省份开伯尔-普赫图赫瓦省报告的病例数第二多，有10,223例，占所有病例的21%，10例死亡（病例死亡率：0.1%）。信德省报告5,548例，死亡24例（病例死亡率：0.4%）；伊斯兰堡联邦首都区报告5,261例，死亡21例（病例死亡率：0.4%）；俾路支省报告2,054例；查谟和克什米尔报告1,674例，死亡1例（病例死亡率：0.1%）。联邦和省级卫生部门正在实施公共卫生措施，其中包括：病媒监测和控制活动作为综合病媒管理的一部分，目前正在旁遮普省监测伊蚊幼虫和开展空间喷洒活动。11月16日至25日期间，所有家庭的伊蚊幼虫指数（有伊蚊幼虫或蛹的房屋所占比例）和容器指数（有伊蚊幼虫或蛹的贮水容器所占比例）均低于2，低于阈值5。随着拉合尔一家野战医院的开业，在拉瓦尔品第和伊斯兰堡市进行了熏蒸和抽查。在伊斯兰堡，开展了多部门协调活动，包括病媒监测、幼虫来源管理、销毁蚊子繁殖地点、积极发现病例和接触者、临床管理病人、废物管理、空间喷洒和室内迟滞喷洒，以控制登革热疫情。开伯尔-普赫图赫瓦省白沙瓦县10个工会理事会正在开展病媒监测和控制活动，即11月4日至13日启动并持续到11月18日期间的病媒监测和控制特别行动。信德省开展了病媒监测和控制特别活动。俾路支省6月和7月在Kech区进行了有选择的室内迟滞喷洒作业。根据地区行政当局的论证，还在该区某些热点临时开展蚊子繁殖地管理和空间喷洒活动。世卫组织国家办事处支持巴基斯坦政府采取以下应对行动：利用综合疾病监测、现场流行病学和登革热监测小组的现有机会，在所有流行省份和国家一级加强实验室和医院疾病监测。在世卫组织国家办事处建立数据和报告收集中心。除了向卡拉奇信德省住院病人提供长效药浸蚊帐外，还提供了所需的诊断工具包、药品、杀虫剂和长效蚊帐，以确保各级基本护理的连续性。对来自所有流行省份和地区的医疗服务提供者进行了培训，使他们能够在医疗服务系统各级管理登革热病例。就病媒监测和病媒控制提供培训，包括在区域一级进行家访期间减少来源。受训人员包括来自国家和省级计划和学术界的选定昆虫学家。与合作伙伴以及国家和省级卫生部门合作，通过提供信息，教育和沟通材料提高社区意识。登革热是蚊子传播的病毒感染，由四种登革热病毒（DENV-1，DENV-2，DENV-3，DENV-4）引起。一种血清型的感染提供对同源血清型的长期免疫，但不提供对其他血清型的免疫。继发感染使人们面临患重症和住院的更大风险。登革热是巴基斯坦的地方病，各地均有季节性病例激增和不同血清型（DENV-1、DENV-2、DENV-3、DENV-4）循环的报告。埃及伊蚊和白纹伊蚊这两种病媒广泛适应城市和郊区环境。由于登革热在该国反复发生，人口可能有再感染的风险，如果不及时和正确治疗，可能会出现严重并发症。由于目前的2019冠状病毒病大流行影响到国家卫生系统的能力，加上相互竞争的传染病疫情，登革热对健康造成严重影响的风险很高。这次疫情突出表明，巴基斯坦需要改进病媒监测，加强实验室能力以更好地发现病例，提高卫生保健服务提供者对病例管理的认识，并改进对急性发热病的监测，以更好地确定疾病负担和季节模式。蚊媒滋生地接近人类居住地是感染登革热病毒的重要危险因素。登革热感染没有特异性治疗方法，但及早发现并获得适当的医疗服务可以减少重症和死亡。此外，登革热的预防和控制取决于有效的持续病媒控制措施。 世卫组织推广称为综合病媒管理的战略方法，以控制蚊媒，包括登革热病媒伊蚊。应加强综合病媒管理活动，以消除潜在的繁殖地点，减少媒介种群，并尽量减少个人接触。这应包括针对幼虫和成虫的病媒控制策略（即环境管理和减少来源，以及化学控制措施），以及保护人民和家庭的策略。病媒控制活动应集中在所有与病媒有接触的地方（居住地、工作地点、学校和医院）。 病媒控制活动可能包括给家庭储水容器盖上盖子，定期排水和每周清洁。 如果发生室内叮咬，建议在皮肤上使用驱蚊剂或喷雾剂，使用家用杀虫喷雾剂产品，蚊香或其他蒸发式杀虫剂。家用固定装置，如窗帘、门帘和空调也可以减少叮咬。由于伊蚊（主要传播媒介）是日间叮咬者，在黎明和黄昏时活动最为频繁，因此建议采取个人防护措施，包括穿戴尽量减少皮肤接触的衣物。在户外活动期间，可用驱蚊剂涂在外露的皮肤或衣服上。药浸蚊帐为露宿或白天睡觉的人士（例如婴儿、卧床不起者和夜间工作者）提供良好的保护，包括医院的登革热患者，也可夜间睡觉使用，以防蚊子叮咬。 此外，应在所有受影响地区和全国各地继续加强病媒和人类个案监测。预计将继续提供有关降低登革热在人口中传播风险的重要公共卫生信息。社区卫生工作者应熟悉要在所有受影响地区推广的这些关键信息。  2021年11月17日，阿拉伯联合酋长国《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了一起在该国发生的中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）感染实验室确认病例。病例为来自阿联酋阿布扎比地区的一名60岁男性。他于11月3日出现发热、咽痛、气短和流涕症状，并于11月5日到医院就医。11月6日，病人住院，通过电脑断层扫描（CT）确诊为肺炎。11月11日采集了鼻咽拭子，通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测呈MERS-CoV阳性。还进行了SARS-CoV-2检测，结果为阴性。患者同时患有糖尿病、高血压和血脂异常。病人在阿布扎比拥有一家单峰骆驼农场，且在症状出现前14天内曾在该农场与单峰骆驼有过密切接触。同期没有旅行史报告。患者已康复，并在两次MERS-CoV检测呈阴性后出院。发现病例后即启动事件报告、病例调查及接触者追踪工作。目前正在开展调查，包括对患者家庭、骆驼农场和医疗机构的所有密切接触者进行筛查。已确定51名接触者，并在其最后一次接触确诊病例后的14天内，每天进行呼吸道或胃肠道症状监测。对患者密切接触者的所有样本开展的MERS-CoV检测均为阴性。一位被确认为密切接触者的医务人员目前不在阿联酋。此人已了解情况并被告知进行自我监测，目前没有任何症状。已向兽医部门通报情况，并对动物开展调查。中东呼吸综合征（MERS）是由一种称为中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）的冠状病毒引起的人类和单峰骆驼病毒性呼吸道感染。中东呼吸综合征冠状病毒感染可引发重病，且死亡率很高。约有35%的MERS患者死亡，但这或许高估了真正的死亡率，因为现有监测系统可能会遗漏MERS-CoV轻症病例，而且在对该病有更多了解之前，病死率仅按实验室确认病例计算。人类通过与单峰骆驼的直接或间接接触感染MERS-CoV，单峰骆驼是MERS-CoV感染的自然宿主和人畜共患来源。MERS-CoV已在人间表现出传播能力，但迄今为止，它主要发生在医疗环境中，在密切接触者之间的传播程度有限。通报这一新增病例并没有改变总体风险评估。世卫组织预计，中东和/或在单峰骆驼中存在MERS-CoV传播的其他国家将报告更多MERS-CoV感染病例，并且因接触单峰骆驼或动物产品（例如，食用未加工的骆驼奶）或在医疗机构中接触病毒的个人将继续向其他国家输出病例。世卫组织将继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息进行风险评估。然而，由于COVID-19大流行持续肆虐，一些国家的中东呼吸综合征冠状病毒检测能力受到严重影响，原因是大部分资源被转用于大流行防控。从2012年9月到2021年11月18日，全球向世卫组织报告的MERS-CoV感染实验室确诊病例累计数为2583例，其中有888例相关死亡。这些病例大都发生在阿拉伯半岛，2015年5月在该地区以外的大韩民国暴发过一次大规模疫情，当时报告了186例实验室确诊病例（大韩民国185例，中国1例）和38例死亡。全球数字反映了迄今为止根据《国际卫生条例（2005）》向世卫组织报告的实验室确诊病例累计数。死亡数包括世卫组织通过对受影响会员国的追踪迄今了解到的死亡人数。根据目前情况和现有信息，世卫组织再次强调所有会员国对急性呼吸道感染进行强有力监测的重要性，并认真审查任何异常情形。在卫生保健环境中发生的人际传播与确认MERS-CoV感染早期症状的拖延、疑似病例的不及时分诊以及采取感染防控措施的迟缓有关，因此，感染防控措施对于防止MERS-CoV在卫生保健机构人员之间的可能传播至关重要。卫生保健工作者应当针对所有病人始终持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向MERS-CoV感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序或处在可产生气溶胶的操作环境中时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离、支持隔离接触者，以及适当的感染预防和控制措施和公共卫生意识，可以防止MERS-CoV出现人与人传播。MERS-CoV似乎对存在基础性医学病症人员（如糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损人员）造成的疾病更为严重。因此，患有这类基础性疾病的人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用未加工的骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的骆驼肉。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议对阿联酋实行任何旅行或贸易限制。  也门《国际卫生条例》国家归口单位于2021年11月22日向世卫组织通报，在也门两名急性弛缓性麻痹患儿的粪便样本中发现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）。首位病例为来自也门西南部塔伊兹省图巴布区的一名九岁女童，于8月30日出现瘫痪。该儿童没有接种脊灰疫苗。8月31日和9月2日采集了两份粪便样本，11月22日确认为疫苗衍生2型脊灰病毒，与萨宾2型脊灰病毒疫苗株存在10个核苷酸差异。第二位病例为一名26个月龄女童，来自萨那市东北部马里布省马里布区，于9月1日出现瘫痪。该儿童没有接种脊灰疫苗。9月4日和5日采集了两份粪便样本，11月22日确认为疫苗衍生2型脊灰病毒，与萨宾2型脊灰病毒疫苗株存在11个核苷酸差异。这两个病例所在地区并不搭界，相距约430公里。两种疫苗衍生脊灰病毒分离株存在基因联系，因此被归为循环的疫苗衍生2型脊灰病毒。这属于新出现的情况，检测到的病毒与全球其他已知的循环的疫苗衍生2型脊灰病毒无关。确认出现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒是在循环的疫苗衍生1型脊灰病毒持续暴发的背景下发生的，迄今为止，后者已造成35名儿童瘫痪（2021年3例，2020年31例，2019年1例）。免疫接种率在现行COVID-19大流行期间出现下降，这加剧了该毒株在也门进一步传播的风险。此外，所发现的病例来自两个存在通行和安全问题的省份，由于也门马里布和西海岸最近的安全局势导致大量人口流动，包括往返非洲之角的人口流动，人口流离失所到其他省份的风险很高。目前的人道主义危机是该病传播需要考虑的一个主要风险因素。基于上述差距和挑战，世卫组织认为循环的疫苗衍生2型脊灰病毒在国际上发生传播和/或出现的风险很高。此外，现有的循环的疫苗衍生1型脊灰病毒疫情以及循环的疫苗衍生2型脊灰病毒的出现凸显了常规免疫覆盖率方面的差距和疫情应对工作的不足。重要的是，所有国家，特别是那些与受脊灰影响国家和地区有往来和接触的国家，要加强对急性弛缓性麻痹病例的监测，并开始有计划地扩大环境监测，以便迅速发现任何新病毒输入，并促进迅速应对。国家、领土和地区还应在地区一级统一保持常规免疫高覆盖率，以最大限度地减轻任何新病毒输入的后果。根据世卫组织国际旅行与健康建议，所有前往受脊灰影响地区的旅行者都应充分接种脊灰疫苗。来自受感染地区的居民（和旅行期超过4周的游客）应在旅行4周至12个月内额外接种一剂口服脊灰疫苗或灭活脊灰疫苗。 监测和实验室接种疫苗病媒控制风险沟通黄热病在国家、区域和全球各级的总体风险评估分别为中等、中等和低。黄热病是受感染的蚊子（包括伊蚊和趋血蚊属）传播的急性病毒性疾病。一部分感染者会经历重症。大约15%的病例在初始缓解后24小时内进入第二毒性阶段，其特征可能是发热、黄疸、腹痛（或没有腹痛症状）、呕吐出血和肾功能衰竭。其中，20-50%在10-14天内死亡。疫苗接种提供终身免疫，被认为是预防黄热病的最重要手段，而其他策略如病媒控制则为补充手段。黄热病没有特异性药物，病例接受针对脱水，肾功能衰竭和发热等并发症的支持性治疗。加纳的国家风险评估为中等，原因如下： 加纳是消除黄热病流行战略的重点国家。疫苗接种是预防和控制黄热病的主要手段。1992年，加纳政府将黄热病疫苗纳入常规免疫规划，供9月龄儿童接种，作为国家控制和消灭黄热病规划的一部分。中心城市有针对性地采取病媒控制措施也有助于阻断传播。世卫组织及其合作伙伴将继续支持地方当局实施这些干预措施，以控制目前的疫情。世卫组织建议所有前往加纳的9月龄或以上国际旅行者接种黄热病疫苗。黄热病疫苗接种安全、高效，提供终身保护。根据《国际卫生条例（2005）》，国际黄热病疫苗接种证书的有效期为终身有效。各国不能以强化接种黄热病疫苗为国际旅行者入境条件。世卫组织鼓励其会员国采取一切必要行动，使旅行者充分了解风险和预防措施，包括接种疫苗。亦应提醒旅行者留意黄热病体征和症状，并指示他们在出现症状时尽快求医。携带病毒的返回旅客可能会在有适当病媒存在的地方导致黄热病的本地传播。 2021年11月16日，美利坚合众国《国际卫生条例》国家归口单位向泛美卫生组织/世卫组织通报了一起发生在美国马里兰州的输入性人猴痘病例。患者为居住在美国的一位成人，近期有前往尼日利亚旅行史。患者在尼日利亚拉各斯期间出现皮疹。11月6日，他们从尼日利亚拉各斯前往土耳其伊斯坦布尔，11月7日从伊斯坦布尔前往美国华盛顿特区。患者过去未曾接种天花疫苗，目前在马里兰州接受隔离。11月13日，在实验室反应网络马里兰实验室通过实时聚合酶链反应（RT-PCR）检测，皮肤病变样本对正痘病毒属和非正痘病毒呈阳性反应。11月16日，美国疾病控制和预防中心通过猴痘聚合酶链反应方法检测，证实了对同样两个病变标本的诊断，特别是对2017年以来在尼日利亚再次出现的猴痘西非分支的诊断。目前，虽然病人在尼日利亚逗留期间一直待在拉各斯，但尚不清楚该病例的感染源。这是第二次在前往美国的旅行者中发现输入性人类猴痘病例。2021年7月15日曾报告一例来自尼日利亚旅行者的输入性人类病例（有关首例病例的更多信息，请参见2021年7月27日发布的疾病暴发新闻）。除这两例病例之外，自2018年以来，非流行国家报告了六例人间输入性猴痘病例，分别发生在从尼日利亚到以色列（1例）、新加坡（1例）和大不列颠及北爱尔兰联合王国（4例）的旅行者中。全球旅行的频繁程度表明，来自流行地区/国家的旅行者可能会出现更多输出病例。此外，可能存在未被发现、误诊或未报告的病例。美国疾病控制和预防中心正与国际卫生机构、相关州和地方卫生官员合作，评估潜在风险，并与从尼日利亚飞往土耳其、再飞往美国（转机或抵达美国）的航班上的乘客和可能与患者有过接触的其他人取得联系。由于存在COVID-19大流行，这些航班上的旅客必须佩戴口罩，因此据认为，猴痘通过呼吸道飞沫传给航班上其他人的风险较低。正在采取公共卫生措施，包括实施隔离和继续监测患者临床康复情况。当地或州卫生局正告知可能的接触者进行评估和监测。对于中高风险病例，可建议在最后一次接触病例后14天内接种天花疫苗。已建议卫生保健提供者对痘病毒样病变保持警惕，尤其是从尼日利亚返回的旅客。由于单个猴痘病例会带来公共卫生风险，临床医生应立即向州或地方公共卫生当局报告疑似病例，而无论他们是否仍在探讨其他可能诊断。猴痘是一种人类偶然感染的森林人畜共患病，通常零星发生在中非和西非的森林地区。该疾病由属于正痘病毒科的猴痘病毒引起。基因组测序显示有两个猴痘分支（刚果盆地和西非），并且在两个地理区域已观察到人类致病性和死亡率差异。这两个分支都可以通过接触方式以及接触呼出的大飞沫或与诸如寝具的污染物接触传播；人类在感染后可能致命。猴痘的潜伏期通常为6至13天，但也可能为5至21天。这种疾病通常是自限性的，症状和体征通常在两至四周内自然消退。症状和体征可能较轻，也可能较重，病变部位可能会非常痛。免疫缺陷、年幼和妊娠似乎是导致重症的危险因素。据报告，西非分支的病死率（CFR）约为1%。最近在尼日利亚暴发的疫情有较高的病死率记录，这与可能导致免疫缺陷的基础疾病有关。据报告，刚果盆地分支的病死率高达11%（在未接种天花疫苗的个体中）。自2017年以来，尼日利亚一直发生猴痘疫情，迄今已确诊218例病例。除尼日利亚外，自1970年以来，中非和西非其他九个国家也报告出现疫情。这些国家包括喀麦隆、中非共和国、科特迪瓦、刚果民主共和国、加蓬、利比里亚、刚果共和国、塞拉利昂和苏丹。其中一些国家，包括喀麦隆和中非共和国，持续存在散发小规模疫情。然而，绝大多数病例仍报告发生在刚果民主共和国，2021年1月1日至10月31日已报告2780例病例和72例死亡（病死率2.6%）。虽然一种用来预防猴痘的新疫苗已获批准，并且传统的天花疫苗已被证明可提供保护，但这些疫苗并没有得到广泛使用。人类对猴痘的易感性增加被认为与天花免疫接种停止导致的免疫力下降有关。通过狩猎和食用野味接触活的和死的动物或使用动物来源产品，被认为是人类感染的来源。成年人中的猴痘轻症病例可能未被发现、误诊或未报告，并存在人传人的风险。由于这一流行病在地理上仅限于西非和中非，全世界40岁或50岁以下的人群不再受益于以往天花疫苗接种所提供的保护，因此接触者可能对感染几乎没有免疫力。对于猴痘这一疾病没有特定的治疗方法，仅根据症状提供最佳护理。在某些情况下，经批准的天花治疗可在同情或紧急使用的基础上加以提供。在流行地区旅行期间或返回时出现的任何病症都应向卫生专业人员报告，包括所有与近期旅行和免疫接种史有关的信息。前往流行国家的居民和旅行者应避免接触可能携带猴痘病毒的生病、死亡或活着的动物（哺乳动物包括啮齿动物、灵长类动物），并应避免食用或处理野生动物或使用动物来源产品。应该强调使用肥皂和水或含酒精成分的免洗洗手液采取手卫生措施的重要性。应当对传染期（从即将出现皮肤病变之前和期间直至所有皮疹结痂脱落）猴痘患者进行隔离。及时开展接触者追踪、采取监测措施和提高卫生保健提供者对该流行病和输入性新发疾病的认识，是预防继发病例和有效管理猴痘疫情的重要部分.对猴痘的治疗是根据患者的症状和临床状况提供最佳护理。护理疑似或确诊猴痘患者的卫生保健工作者应采取标准的接触和飞沫感染控制预防措施。从疑似猴痘病毒感染的人和动物身上采集的样本，应由训练有素的工作人员在有适当装备的实验室加以处理。根据目前了解的信息，世卫组织不建议对尼日利亚、土耳其或美国实行任何旅行或贸易限制。 2021年10月2日，世卫组织获悉从乌克兰一例急性弛缓性麻痹病例的样本中分离出了脊灰病毒。该病例为一名17个月龄的女婴，于9月3日出现瘫痪。设在芬兰赫尔辛基的区域参考实验室于10月1日确认了2型脊灰病毒，10月6日该参考实验室通过进一步基因测序确认了疫苗衍生的2型脊灰病毒。从该病例的六名健康的兄弟姐妹中也已分离出了相同的病毒。这个家庭来自乌克兰西北部的Rivne州。基因测序表明，该病毒与塔吉克斯坦的一种环境分离株密切相关。当地主管部门与世卫组织区域和国家工作队一道，正在开展进一步调查，以确定感染源，并查明任何进一步传播的潜在风险。因此，目前的疫情被归类为循环的疫苗衍生2型脊灰病毒（cVDPV2）。此前，乌克兰曾于2015年报告过一起循环的疫苗衍生1型脊灰病毒疫情，导致了2例病例。2016年，乌克兰Odesa州报告的疫苗衍生脊灰病毒被归类为疫苗衍生的2型脊灰病毒。从Rivne州当前报告的病例中分离出的病毒与2015年疫情或2016年的分离株无关。2020年，乌克兰全国三剂脊灰疫苗（POL3）的免疫覆盖率为83%。卫生部领导的多学科应急工作队已经成立，旨在协调公共卫生应对工作。全球消灭脊灰行动的合作伙伴们，包括世卫组织，正在向国家和国家以下各级的主管部门提供支持，包括支持调查疫情、加强监测和提高公众认识。计划对受影响地区的所有幼儿进行补充疫苗接种，以确保覆盖任何可能错过常规脊灰疫苗接种的符合条件儿童，并确保所有儿童都受到保护，免受该疾病的侵害。由于乌克兰的免疫覆盖率处于历史最低水平，而且国家以下各级存在疫苗接种差距，因此评估认为该国面临全国传播的高风险。尽管急性弛缓性麻痹监测的敏感度足以发现麻痹病例，但可能仍无法发现脊灰病毒的传播。由于邻国，特别是白俄罗斯、匈牙利和斯洛伐克的免疫覆盖率较高且卫生基础设施较完善，目前认为该病毒的国际传播风险低下。不过，欧洲区域消灭脊灰认证委员会对波兰和罗马尼亚的脊灰监测质量和疫苗接种覆盖率欠佳表示关切。重要的是，所有国家，特别是那些与受脊灰影响国家和地区有频繁往来和接触的国家，要加强对急性弛缓性麻痹病例的监测，以便迅速发现任何新的脊灰病毒输入病例，并促进迅速作出应对。国家、领地和地区还应在次国家一级系统地保持常规免疫高覆盖率，以最大限度减轻任何新脊灰病毒输入的后果。根据世卫组织《国际旅行与健康》建议，所有前往受脊灰影响地区的旅行者都应充分接种脊灰疫苗。来自受感染地区的居民（和旅行期超过4周的游客）应在旅行4周至12个月内额外接种一剂口服脊灰疫苗或灭活脊灰疫苗。由于宣布构成国际关注的突发公共卫生事件，因此受脊灰病毒传播影响的国家须遵守关于脊灰病毒的《国际卫生条例》突发事件委员会发布的临时建议。该委员会的最新报告发布于2021年8月。全球消灭脊灰行动脊灰实况报道世卫组织-联合国儿童基金会对国家常规免疫的估计全球消灭脊灰行动突发公共卫生事件状况国际旅行与健康疫苗衍生的脊灰病毒标准操作程序：应对脊灰病毒事件或疫情，版本3.1。日内瓦：世界卫生组织；2020年。许可：CC BY-NC-SA 3.0 IGO。 2021年7月8日，印度西南部喀拉拉邦的一名居民经实验室确认感染了寨卡病毒。这是喀拉拉邦有史以来报告的首例寨卡病毒病病例。浦那国家病毒学研究所通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测，在从患者身上采集的血液样本中发现了寨卡病毒核糖核酸。该患者是一名24岁妊娠晚期孕妇，居住在Trivandrum县。2021年6月28日，她出现类似于虫媒病毒引起的发热、头痛和全身皮疹症状，住进了一家私立医院。实验室对其进行了登革热病毒和基孔肯雅病毒检测，结果均为阴性。该名妇女于7月7日分娩，据报告她健康状况良好，新生儿无明显的先天缺陷。在分娩前的3个月中，她一直住在Trivandrum县，不曾旅行过。在她的密切接触者中，她母亲报告说，在女儿确诊感染寨卡病毒的前一周出现了发烧和类似症状。对同一家私立医院的19名医务人员和患者进行了追溯性检测，他们之前曾在2021年5月出现发烧，肌痛，关节痛和瘀斑。从这19例寨卡病毒疑似病例身上采集的血液样本被送往浦那国家病毒学研究所，7月10日实验室结果证实，19份样本中有13份通过RT-PCR检测呈寨卡病毒阳性，表明自2021年5月以来，喀拉拉邦便存在寨卡病毒的隐匿传播。 在2021年7月8日至26日期间，通过主动发现病例和被动监测，在喀拉拉邦采集了590份血液样本。其中，70份（11.9%）经浦那国家病毒学研究所进行的RT-PCR检测，结果呈寨卡病毒阳性，这当中包括另外四名孕妇。除Ernakulam 县和Kottayam县报告的两例病例外，其余病例均来自Trivandrum县，而Ernakulam县和Kottayam县的两例病例最近都曾去过Trivandrum县。2021年7月31日，马哈拉施特拉邦也报告了首例实验室确诊寨卡病例，该病例来自Belsar，一个位于浦那县Purandar Taluka行政区、拥有3500名居民的村庄。该病例为一名50岁妇女，经浦那国家病毒学研究所检测呈寨卡病毒（通过RT-PCR和血清中和检测）和基孔肯雅病毒（通过RT-PCR和IgM ELISA检测）阳性。从Belsar村还采集了另外51份来自寨卡病毒疑似病例的样本，其中40份经检测呈寨卡病毒阴性，11份尚在等待结果。到目前为止，尚无与这次疫情有关的小头症和/或吉兰–巴雷综合征病例。喀拉拉邦卫生部与地方自治卫生部门一起开展了以下应对活动：寨卡病毒可引起大规模流行，对公共卫生系统造成大量需求，包括监测，病例管理和实验室能力，以区分寨卡病毒病和由共同传播的蚊媒病毒引起的登革热和基孔肯雅等疾病。虽然60%-80%的寨卡病毒感染病例无症状或只有轻微症状，但寨卡病毒可引起小头症，先天性寨卡综合征和吉兰-巴雷综合征。此外，虽然寨卡病毒主要由伊蚊传播，但也可以在妊娠期间通过性接触，输血和血液制品以及器官移植从母亲传播给胎儿。 在印度，2018年在古吉拉特邦，中央邦和拉贾斯坦邦发现了寨卡病毒病病例/感染（东南亚谱系），但没有报告与寨卡病毒相关的小头症。虽然这一事件并不出人意料，因为主要蚊媒埃及伊蚊和可能的传播媒介白纹伊蚊在喀拉拉邦和马哈拉施特拉邦分布广泛，但不寻常的是，此次是这些邦首次确认寨卡病毒病病例。 根据评估，认为区域一级和全球一级的总体风险较低，而国家一级（喀拉拉邦和马哈拉施特拉邦）目前为中度风险，因为：在白天和傍晚防止蚊虫叮咬是预防寨卡病毒感染的关键措施。应特别注意在孕妇、育龄妇女和幼儿中预防蚊虫叮咬。 伊蚊可在住房，学校和工作场所周围的少量积水中繁殖。必须通过适当的方法消除这些蚊子滋生场所，包括：覆盖蓄水容器，清除花盆中的积水，清理垃圾和用过的轮胎。社区举措至关重要，可支持开展地方政府和公共卫生规划以减少蚊子滋生场所。卫生当局还可建议使用杀幼虫剂和杀虫剂，以减少蚊子数量和疾病传播。半城市地区应防止伊蚊在橡胶种植园和其他积水池中繁殖。 前往高风险地区的人，特别是孕妇，应采取基本的防护措施，防止蚊虫叮咬。这些措施包括使用驱虫剂，穿浅色长袖上衣和长裤，确保房间装有纱窗以防止蚊子进入。 对于寨卡病毒传播活跃的地区，所有疑似寨卡病毒感染者及其性伴侣（特别是孕妇）都应获得有关寨卡病毒性传播风险的信息。世卫组织建议向性活跃的男女提供关于寨卡病毒感染的正确咨询以及各种避孕方法，使其能够就是否以及何时怀孕做出知情选择，以预防先天性寨卡综合征和其他可能的不良妊娠和胎儿结局。 对于在无保护性行为之后因害怕感染寨卡病毒而不希望怀孕的女性，应随时提供紧急避孕服务和咨询。孕妇应在整个怀孕期间采取安全的性行为做法（包括坚持正确使用避孕套）或戒除性活动。根据邦/国家应对计划，应鼓励孕妇按约就诊，加强产前保健和随访，包括超声成像，以发现小头症和与孕期寨卡病毒感染相关的其他发育异常。  The page or file you are trying to access cannot be found. This is because the web address is incorrect or the file has been moved or deleted.Please try the following:2021年10月8日，刚果民主共和国卫生部宣布，在北基伍省贝尼卫生区布特西利卫生分区新发现一例埃博拉病毒病实验室确诊病例。今年初，曾有一起埃博拉病毒病疫情影响到北基伍省。这次疫情已于2021年5月3日宣布结束。该病例为一名3岁男童，10月初出现身体虚弱、食欲不振、腹痛、呼吸困难、黑便和呕吐物带血等症状。病人于10月6日死亡。2021年10月7日，位于贝尼的国家生物医学研究所（INRB）实验室对样本进行检测并开展分子分析。这些样本随后于10月8日被送往戈马的鲁道夫·梅里埃INRB实验室，并于当天通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测确认为埃博拉病毒病。在此之前，该病例的三名邻居(两名儿童及其父亲)相继死亡。这三名病人在出现与埃博拉相符的症状后分别于9月14日、19日和29日死亡，但均未进行埃博拉病毒检测。首位病例是一名儿童，于2021年9月5日至7日在布特西利卫生分区因发热、身体虚弱和头痛被送往当地卫生中心。病人病情出现好转并回到家中。然而，9月12日，病人因腹泻和呕吐再次住入同一家卫生中心，经快速诊断检测（RDT）呈疟疾阳性。病人于9月14日死亡。
这位儿童的父亲于9月10日出现症状。他于9月14日到另一家卫生机构求治，后来住到贝尼的一家医院。病人于9月19日死亡。9月27日，该儿童的姐姐出现类似症状。她被送到当地一家卫生中心，后来被转到另一家卫生机构，在该机构经快速诊断检测法检测呈疟疾阳性，并接受了严重疟疾治疗。病人于9月29日死亡。贝尼卫生区于9月30日获悉这三起死亡事件。派出了一个由贝尼卫生区和世卫组织成员组成的联合调查小组，以进一步开展调查和列出接触者名单。采集了两份样本用于COVID-19检测，但没有采集进行埃博拉病毒病检测的样本。没有采取安全和有尊严的埋葬方式。经过追溯，严重疟疾、埃博拉病毒病、麻疹和脑膜炎被列为潜在病因。北基伍省卫生当局牵头负责当前应对工作。卫生部在世卫组织和合作伙伴的支持下，正在调查最新出现的病例。在北基伍以前暴发埃博拉期间，世卫组织帮助建设当地实验室技术人员、接触者追踪人员和疫苗接种小组的能力，并与社区团体接触，以提高对埃博拉的认识，让他们参与应对干预，以及建立埃博拉幸存者照护规划工作。 在支持应对活动的世卫组织工作人员中，有一位防止性剥削和性虐待问题联络员。此外，世卫组织将确保对任何进一步部署提供强制性部署前培训和复修培训；建立警报或投诉报告渠道；迅速调查投诉；并进行监测。 截至10月9日，共确定了148名接触者，应对小组正在对其进行跟踪。根据现有信息，这3例疑似病例和1例确诊病例由几个卫生机构收治，这些机构的感染预防和控制措施可能并不完善，从而增加了传播风险。此外，死者被埋葬时没有按照安全和有尊严的埋葬程序处理。还有就是，如上所述，这些病例来自人口稠密的贝尼市内一个卫生区。因此，存在埃博拉病毒蔓延到其他卫生区的风险。世卫组织正在密切监测这一状况，并在获得更多信息后对风险评估作出更新。鉴于埃博拉病毒病在包括该地区在内的刚果民主共和国为地方性动物病（存在于动物宿主中），当前的病例再现并非意外。不能排除因接触动物宿主或埃博拉幸存者体液而再次出现病例的风险。此外，重大疫情过后出现散发病例并不罕见。埃博拉病毒病的再次出现是刚果民主共和国面临的一个重要公共卫生问题，该国防范和应对疫情的能力存在差距。在贫穷、社区不信任、卫生系统薄弱和政治不稳定等环境和社会经济因素的作用之下，埃博拉病毒病在刚果民主共和国的出现速度正在加快。另一个使有限资源捉襟见肘的挑战是同时暴发的COVID-19疫情。刚果民主共和国于2020年3月14日记录发生第一例COVID-19确诊病例。截至2021年10月5日，刚果民主共和国已报告发生57 197例COVID-19确诊病例和1087例死亡病例。世卫组织认为，在准入和安全、流行病学监测方面持续面临的挑战，加上COVID-19的出现以及霍乱、脑膜炎和麻疹疫情，可能危及该国快速发现和应对再次出现的埃博拉病例的能力。世卫组织建议采取以下降低风险措施，这也是减少埃博拉病毒在人间传播的有效途径： 自2017年9月以来，尼日利亚若干州报告出现黄热病病例。2021年1月1日至8月31日，在36个州和联邦首都区的367个地方政府区共报告发生1312例疑似病例。共有45份血样被送往达喀尔巴斯德研究所，31份样本经蚀斑减少中和试验（PRNT）检测呈阳性。在这31例检测阳性病例中，有12例接种过黄热病疫苗。在其余19例未接种疫苗的检测阳性病例中，有2例死亡报告（病死率：11%）。这19例检测阳性病例分别来自：埃努古州（7例）、阿南布拉州（3例）、贝努埃州（3例）、三角州（2例）、奥约州（2例）、尼日尔州（1例）和奥逊州（1例）。对检测阳性病例的调查工作仍在进行中。尼日利亚在人群对黄热病的免疫力差距问题上已有文件记录。根据世卫组织-联合国儿童基金会2020年的估计，2020年全国黄热病免疫覆盖率为54%，低于预防疫情暴发所需的80%阈值。在报告检测阳性病例的9个州中，常规免疫接种覆盖率在2018年至2020年期间出现下滑，2020年低于80%。这些州包括阿南布拉州、贝努埃州、三角州、埃努古州、伊莫州、尼日尔州、翁多州、奥逊州和奥约州。6个州报告覆盖率低于50%（阿南布拉州、三角州、埃努古州、伊莫州、奥逊州和奥约州）。2019年至2020年期间，9个州中有6个（所有地方政府区）开展了预防性大规模疫苗接种运动。据报告，三角州和翁多州的覆盖率较高（>90%），但阿南布拉州、贝努埃州、尼日尔州、奥逊州和奥约州的覆盖率较低（<80%）。此外，在埃努古州，17个地方政府区中有9个在2020年组织了反应性大规模疫苗接种运动，而在伊莫州，近年来没有组织大规模疫苗接种活动。黄热病应对活动由尼日利亚疾病控制中心通过一个多机构黄热病技术工作组进行协调。当前的应对工作包括以下内容：尼日利亚属于黄热病高风险国家，被认定为全球《消除黄热病流行战略》的高度优先国家。2017年9月黄热病在尼日利亚复燃，其特点是疫情覆盖的地理范围广。疫苗接种和病媒控制策略相结合是预防感染的最重要手段。黄热病在尼日利亚呈地方流行，由于大多数州和全国的免疫接种覆盖面不够理想，该病传播风险很高。昆虫学调查已证实在全国若干州存在病媒埃及伊蚊和非洲伊蚊。鉴于常规免疫接种率低，再加上反应性大规模免疫接种活动的表现不佳，这表明易感人群存在持续风险，因此有可能对公共卫生造成严重影响。黄热病是一种由染疫蚊子传播的急性病毒性出血性疾病，有可能迅速传播并对公众健康造成严重影响。可用单剂黄热病疫苗加以预防，且该疫苗提供终生免疫。尽管没有特异性治疗办法，但对脱水、呼吸衰竭和发热症状可提供支持性治疗，使用抗生素治疗相关细菌感染可减少死亡，这都值得推荐。病毒血症患者应在日间待在蚊帐内，以减少通过蚊虫叮咬传播给他人的风险。尼日利亚于2004年开始将常规黄热病疫苗接种纳入扩大免疫规划。然而，由于黄热病疫苗接种覆盖率不够理想，全国大多数地区的人群免疫仍低于群体免疫阈值（≥80%）。尼日利亚在2018年启动《消除黄热病流行战略》，但该战略在国家级和国家以下各级的执行率仍然很低。尼日利亚正在分六个阶段开展黄热病预防运动。目标是到2024年在全国范围内加快并完成这些疫苗接种运动。由于黄热病在尼日利亚呈地方流行，因此该国是《消除黄热病流行战略》的高度优先国家。计划到2024年，将加速分阶段实施的疫苗接种运动覆盖到全国。疫苗接种是预防和控制黄热病的主要干预手段。在城市中心区，有针对性的媒介控制措施也有助于阻断传播。世卫组织及合作伙伴将继续支持地方主管部门落实这些干预措施，以控制当前疫情。世卫组织建议所有前往尼日利亚的年龄在9个月以上的国际旅行者接种黄热病疫苗。尼日利亚要求9个月龄或以上的所有旅行者在入境时出示黄热病疫苗接种证书。世卫组织推荐的黄热病疫苗安全高效，可终生提供感染保护。根据《国际卫生条例（2005）》，人们在接种世卫组织批准的疫苗后，国际黄热病疫苗接种证书就终生有效。不得作为入境条件要求国际旅客续种经批准的黄热病疫苗。世卫组织鼓励其会员国采取一切必要行动，向旅行者妥善通报风险和采取免疫接种等预防措施。还应使旅行者了解黄热病症状和体征，并指示他们在出现疾病体征时迅速就医。在有相关传播媒介的地区，出现病毒血症的返乡旅行者可能对黄热病本地传播循环的形成带来风险。世卫组织于2020年7月1日更新了黄热病传播高危地区和与国际旅行者相关的疫苗接种建议，且可在世卫组织国际旅行和健康网站上查阅。世卫组织黄热病实况报道世卫组织防范和应对黄热病流行战略全球消除黄热病流行战略，2017-2026年全球消除黄热病流行战略，世卫组织2018年世卫组织编写的向国际旅行者提出疫苗接种要求和建议的国家列表世卫组织编写的存在黄热病传播风险国家和要求进行黄热病疫苗接种的国家列表一剂黄热病疫苗终生有效：《国际卫生条例（2005）》附件7修订款：关于黄热病疫苗接种终生有效的问答世卫组织黄热病风险分布图和建议旅行者接种疫苗图世卫组织疫苗预认证数据库国家疾控中心网站黄热病疫情报告非洲黄热病实验室诊断检测世卫组织国际旅行与健康网站疫苗立场文件 2021年8月29日，马达加斯加卫生部公共卫生、流行病监测和应对司收到伊塔西地区阿里沃尼马莫卫生区警报，内容涉及米安德拉市与肺鼠疫有关的一例疑似社区死亡和15例疑似病例。所有病例均表现为发热、头痛、乏力、气短、胸痛和咳嗽。鼠疫在马达加斯加呈地方流行，时常暴发疫情，每起疫情都引人关注。此外，肺鼠疫是一种《国际卫生条例（2005）》法定报告疾病。次日，即8月30日，伊塔西地区阿里沃尼马莫区向卫生部门通报了25例肺鼠疫疑似病例，包括6例死亡（3例社区死亡，3例发生在米安德拉卫生机构），其中19例在米安德拉卫生机构接受治疗。同日共采集了20份样本（8份痰样和12份血样），用于在马达加斯加巴斯德研究所开展实验室确认。截至2021年9月15日，共报告了20例疑似鼠疫病例和22例确诊鼠疫病例。病例中位年龄为36岁（范围在3岁至74岁之间），其中22例为男性，20例为女性。所报病例在地理上位于两个非接壤地区：伊塔西（阿里沃尼马莫区的3个受影响城市）和上马齐特拉（安巴拉瓦奥区的1个受影响城市）。这两个地区均为已知的鼠疫流行区，在2017年疫情期间，这两个地区受到严重影响，安巴拉瓦奥位居疫情中心。在确诊病例中，19例临床表现为肺鼠疫，3例为腺鼠疫。确诊病例中有8例死亡（2例为腺鼠疫病例，6例为肺鼠疫病例），病死率为37%（8/22）。其中，4例为男性，4例为女性，3例发生在社区一级，5例发生在卫生机构。总体而言，已确定与这些病例相关的1064例密切接触者，对其进行了随访，并使用复方新诺明或多西环素进行化学预防。所有报告病例的卫生区都在社区积极查找病例。卫生部门与马达加斯加巴斯德研究所合作，在8月30日的初步调查期间，在阿里沃尼马莫地区开展了动物监测。初步结果显示，1.3%的老鼠携带致病菌耶尔森菌，超出1%的警戒阈值，而杀鼠指数（从捕获的老鼠身上收集的跳蚤总数与捕获的老鼠总数之比）为1.7，未超出警戒阈值5。还对位于地方流行区的法拉齐霍（瓦基纳卡拉特拉地区）和贝萨雷蒂（阿那拉曼加地区）进行了分析，结果显示杀鼠指数分别为3.1和3.2。在地区和区域小组的监督下，社区一级的地方小组对肺鼠疫疫情实施干预。这些小组得到中央一级卫生部、马达加斯加巴斯德研究所和包括世卫组织在内的一些伙伴的支持。以下是为管理和控制此次疫情而采取的措施和开展的活动：诊断和病例管理：协调：流行病学和监测：预防性措施：社区参与：鼠疫在马达加斯加呈地方流行，每年都有腺鼠疫和肺鼠疫病例报告。该病容易传播的季节一般为9月到4月。病例报告通常来自该国海拔超过700米的中部高地，目前涉及伊塔西和上马齐特拉地区的疫情也是如此。公共卫生部通常每年通报200至400例鼠疫病例，主要为腺鼠疫。该国曾在2017年出现肺鼠疫疫情，这次疫情非同寻常之处在于其规模和城市特征（影响到该国的主要城市）。这种类型的鼠疫非常严重，如不及时治疗，几乎总会致命。该病要么是通过吸入感染者的呼吸飞沫发展而来，要么是腺鼠疫未得到治疗，当细菌扩散到肺部后导致。马达加斯加应对鼠疫疫情的历史悠久。该国已经通过了若干预防和应对计划，如《国家预防和控制鼠疫战略》。遗憾的是，该国财政能力薄弱，这对制定适当的防范和应对战略带来了妨碍。COVID-19等其他流行病的出现以及该国南部持续发生的人道主义营养和粮食危机正在使卫生系统不堪重负，并降低了该国应对其他危机的能力。受疫情影响地区在地理上靠近该国首都，人口流动会加剧该病向城市地区和该国其他地区传播的风险。因此，国家一级的风险被视为很高，而在区域和全球一级，由于没有已知的向其他国家输出鼠疫病例的历史，风险被视为很低。此外，由于马达加斯加是一个岛国，采取应对措施对于防止病例输出特别有效。世卫组织建议采取以下行动来处置鼠疫疫情：查找并消除传染源：在已报告人类病例的地区确定最有可能的传染源，通常寻找小型动物大量死亡的聚集地。采取适当的程序来预防和控制感染。控制病媒和啮齿动物。只有在采取有效的消毒措施后，才应进行灭鼠工作。保护卫生工作者：向其提供信息并开展感染预防和控制培训。与肺鼠疫患者有直接接触的人员应采取强化保护措施(个人防护设备)，并至少在七天内或与感染患者发生接触的时间内服用抗生素化学预防药物。确保快速、适当治疗：检查患者是否得到足够的抗生素治疗，以及当地是否有足够的抗生素储备。隔离肺鼠疫患者：只要临床情况允许，肺鼠疫患者应佩戴口罩。监测和保护：确定和监测肺鼠疫患者的密切接触者，并进行为期7天的化学预防治疗。根据受污染情况，与腺鼠疫患者同住的家庭成员也应接受化学预防治疗，原因是他们也有可能被感染的跳蚤叮咬。根据临床类型采集必要样本(血、脓、痰)，采用适当的程序以预防和控制感染，并尽快将其送往实验室进行分析。这一程序不应对启动抗生素治疗造成延误。进行体面而安全的殡葬：鼠疫死者，无论疾病类型如何，都有传染风险。尸体只能由受过这方面训练的人员进行处理。 2021年9月4日，喀拉拉邦卫生部在印度喀拉拉邦科泽科德区报告发生一起尼帕病毒病孤立病例。尼帕病毒病死亡率相对较高，是东南亚和西太平洋世卫组织区域一种新出现的具有公共卫生重要意义的人畜共患病。这是该病在印度第五次暴发。8月29日，一名12岁男孩出现低烧，家人将其送往当地医疗机构就医。8月31日，因病情恶化，病人被转到几家医院。9月1日，患儿病情持续恶化，家人要求将其转到科泽科德的另一家医院。9月3日，将患儿血浆、血清和脑脊液样本送往印度浦那国家病毒研究所。9月4日，通过实时聚合酶链反应(RT-PCR)检测确认病人血浆、脑脊液和血清样本中存在尼帕病毒，通过ELISA血清学检测确认血浆样本中存在IgM抗体。9月5日，患儿死亡，当天在科泽科德对其进行了安全埋葬和火化。采取了以下公共卫生应对措施：尼帕病毒病是世卫组织东南亚和西太平洋区域一种具有公共卫生重要意义的新发人畜共患病，该病毒的天然宿主狐蝠科果蝠在这些区域广泛存在。1998年在马来西亚暴发疫情期间首次发现该病，随后所有疫情都发生在亚洲部分地区(印度、孟加拉国、马来西亚和新加坡)。直接接触受感染的动物、食用受污染的食品或与感染者密切接触均可导致传播。以前的疫情具有季节规律性，发生在冬季和春季，且与若干因素相关，如蝙蝠繁殖季、蝙蝠释放的病毒增加和水果收获季。病死率在40%到100%之间。在印度，2001年在西里古里镇首次报告出现尼帕病毒病疫情，随后于2007年在纳迪亚区发生第二次疫情，两次都发生在西孟加拉邦。2018年，在科泽科德区报告出现一起疫情，2019年，在科钦区报告了另一起疫情，这两起均发生在喀拉拉邦。狐蝠属蝙蝠是2018年喀拉拉邦疫情的可能来源。虽然目前还没有已获得许可的疫苗或治疗方法，但已经研发出了实验性单克隆抗体，可在同情使用条件下用来治疗尼帕病毒病。病例管理应侧重于向患者提供支持性治疗。对于出现严重呼吸系统和神经系统并发症的患者，建议给予重症支持治疗。有证据表明，在狗、猫、山羊、绵羊和马等若干家畜中存在尼帕病毒病。避免接触流行地区的蝙蝠和染病动物，避免食用蝙蝠咬过的水果，避免饮用生椰枣树树汁/棕榈汁/果汁，就可预防尼帕病毒病。通过彻底清洗水果或水果制品，并在食用前去皮，可以防止感染以及通过水果或水果制品发生国际传播的风险，如受到染病果蝠的尿液或唾液污染的生椰枣树树汁/棕榈汁/果汁。在医疗机构中，医务人员在救治患者时应始终采取标准的感染预防和控制措施，以防医源性感染。救治疑似尼帕病毒病患者的医护人员应立即与当地和国家专家联系，以获得指导并作出实验室检测安排。对所有尼帕病毒病确诊和疑似病例，均要求进行安全而体面的埋葬。 2021年7月初，刚果民主共和国东北部地区乔波省卫生部门收到了疑似疫情警报。最初的警报是在有发烧、头痛和颈部僵硬等症状的病人以及一些血性腹泻病人中的死亡人数有所增加之后发出的。采集血液和粪便样本并进行了埃博拉病毒病、志贺氏菌病和沙门氏菌病检测。8月19日，金沙萨国家生物医学研究所实验室的检测显示这些样本呈阴性反应。此后怀疑是脑膜炎，截至9月16日，共有37份脑脊液样本被从基桑加尼的大学诊所实验室送往金沙萨的国家生物医学研究所实验室。9月1日，其中七份样本被从金沙萨送往巴黎巴斯德研究所，9月6日，通过逆转录聚合酶链反应，这些样本被证实为脑膜炎奈瑟菌。9月6日至13日，巴黎巴斯德研究所实验室对这些样本进行额外检测（血清分型），确认其均属W血清群。计划将剩余的30个样本也送往巴黎巴斯德研究所。抗生素敏感性测试显示，这种脑膜炎球菌菌株对头孢曲松敏感。初步的回顾性调查表明，此次疫情是从6月初开始的，起源于乔波省首府基桑加尼北部巴纳利亚卫生区的两个矿区。目前，此次疫情仍处于活跃状态，并持续有病例报告。截至2021年9月18日，巴纳利亚卫生区共报告了608例脑膜炎疑似病例（包括12例确诊病例）和161例死亡病例（病死率为26%）。在这些病例中，68%（416/608）的患者年龄在15岁或以上。此外，在巴纳利亚卫生区的20个卫生分区中，有16个已通报至少一例脑膜炎疑似病例。国家卫生主管部门正在与世卫组织协调，为应对该事件提供支持。应对措施包括：自2015年以来，刚果民主共和国已报告大量脑膜炎疑似病例。该国部分地区位于非洲脑膜炎带 [1]，那里是细菌性脑膜炎的流行地，同时也存在其他一些流行病，每年报告6000至10 000例疑似病例。不过，每年只有极少数病例（0-2%）得到实验室确认。 2021年1月1日至8月1日，刚果民主共和国累计共报告3842例疑似病例，其中包括189例死亡病例，病死率为5%。据报告，位于非洲脑膜炎带的乔波省的上一次脑膜炎疫情发生在2009年11月，包含214例病例和18例死亡病例（病死率为8%）。2016年5月，该省针对甲型脑膜炎组织了一次预防性疫苗接种运动，这期间，有近170万名年龄在1至29岁之间者接种了疫苗。此后，作为综合疾病监测的一部分，该省实施了被动监测。脑膜炎球菌性脑膜炎具有高病死率（如不加治疗可高达50%）和严重后遗症高发（超过10%）等特点。目前的事件已影响到608人，其中有161例死亡。考虑到细菌性脑膜炎的传染性和致死性，预计病例数和死亡人数还将有所增加。除进入卫生区并与卫生区内的许多分区进行沟通之外，后勤方面的挑战还进一步阻碍了适当应对措施的实施。此外，刚果民主共和国正在应对已影响到卫生系统和疾病监测能力的COVID-19大流行；而且，国内还有其他一些正在流行的疫情，这限制了可用以应对脑膜炎疫情的资源。在国家层面上，由于受影响地区和该国其他地区之间的人员流动，此种疾病向其他卫生区和乔波省省会基桑加尼市传播的风险极高。在区域一级，考虑到中非共和国和乔波省人口之间的跨界流动，以及来自邻近省份和中非共和国的人会前往巴纳利亚的100多个矿场工作，传播风险被评估为中等。不过，针对COVID-19的跨境措施可能会限制旅行，并增强对有症状病例的检测。全球层面的风险水平已被评估为低风险。有必要加强国家能力并提供必要诊断手段，以有效地应对当前的疫情。适当的后勤保障、对卫生保健工作者进行病例识别和通报方面的适当培训、在受影响的卫生分区进行风险通报以提高社区对预防脑膜炎传播的措施、应监测哪些症状及何时就医的认识以及加强社区监测和实验室能力对于组织应对工作至关重要。此外，刚果民主共和国应筹备并开展针对高危人群的脑膜炎W疫苗快速接种运动。主管部门应加强头孢曲松的临床管理，为病人和家属提供社会心理护理，并在疾病期间和之后监测受后遗症影响的病人。[1] 撒哈拉以南非洲的一个区域，从塞内加尔一直延伸到埃塞俄比亚，其脑膜炎发病率极高。 几内亚卫生部于2021年9月16日宣布，发生在恩泽雷科雷大区盖凯杜省的马尔堡病毒病疫情结束。这一宣布是根据世卫组织建议，在此次疫情中报告的唯一一例确诊病例安全而体面地埋葬后42天作出的。这是几内亚有史以来首次报告出现马尔堡病毒病病例。从2021年8月3日至疫情宣布结束，仅报告发生一例确诊病例。患者为男性，于7月25日出现症状。8月1日，患者前往其村庄附近一小型医疗机构就诊，当时有发烧、头痛、疲劳、腹痛和牙龈出血症状。针对疟疾开展的快速诊断检测结果为阴性，患者在门诊接受了支持性治疗（补液和对症治疗）。病人回家后，病情出现恶化，于8月2日死亡。随后，专区公共卫生保健机构向盖凯杜省卫生局发出警报。立即派出调查组到该村开展深入调查，并采集死后口腔拭子样本，于当日送到盖凯杜市的病毒性出血热实验室。8月3日，样本经逆转录酶-聚合酶链式反应（RT-PCR）检测呈马尔堡病毒病阳性，埃博拉病毒病阴性。在国家红十字会的支持下，8月4日，对已故病人以安全而体面的方式进行埋葬。卫生部启动了国家和地区应急管理委员会，以协调应对工作并与社区进行接触。此外，卫生部与世卫组织、美国疾病预防控制中心、国际医疗行动联盟、红十字会、联合国儿童基金会、国际移民组织和其他伙伴一起，采取了控制疫情和防止进一步蔓延的措施，包括在卫生机构和社区一级开展接触者追踪和主动性病例搜索。本次疫情期间，共发现1例确诊死亡病例（CFR=100%）和173名接触者，包括14名基于暴露的高风险接触者。其中有172例被随访21天，无1例出现症状。1例高风险接触者在随访中丢失。在盖凯杜省对旅客的不同入境点实施筛查，没有出现病例警报。正在开展的活动包括:马尔堡病毒病是一种易于流行的疾病，病死率高（病死率为24-90%）。在疾病早期，由于临床症状相似，临床上对该病的诊断很难与许多其他热带发热性疾病区分开来。需要排除其他病毒性出血热，特别是埃博拉病毒病，以及疟疾、伤寒、钩端螺旋体病、立克次氏体感染和鼠疫。马尔堡病毒病通过直接接触感染者或野生动物(如猴子和果蝠)的血液、体液和/或组织传播。目前正在开展调查，以确定感染源。几内亚有过处置埃博拉病毒病和拉沙热等病毒性出血性疾病的经验，但这是首次报告马尔堡病毒病。由于疾病疫情负担过重、COVID-19大流行以及周而复始的疟疾、黄热病、麻疹、拉沙热、埃博拉病毒病等流行病威胁、与卫生保健有关的感染、急性营养不良发生率高、洪水等周期性自然灾害以及社会政治动荡，该国的卫生保健系统十分脆弱。几内亚卫生当局对这一事件做出了快速反应，并迅速采取了疫情控制措施。几内亚与邻国塞拉利昂和利比里亚之间的跨境人口流动和社区融合增加了跨境传播风险。塞拉利昂和利比里亚卫生当局启动了应急计划，并在与几内亚之间的入境点采取了公共卫生措施。受疫情影响的村庄位于与塞拉利昂交界的偏远林区，与两国间的主要国际过境点相距约9公里。受影响地区靠近国际边界，与塞拉利昂之间存在跨界流动，且蝙蝠群体与人类之间可能出现病毒传播，这都增加了跨界传播风险。马尔堡病毒的人际传播主要与直接接触感染者的血液和/或体液有关。已有在没有采取适当感染控制措施情况下与医疗服务相关的马尔堡病毒传播报告。对马尔堡病毒病疑似或确诊患者进行照护的医务人员应采用标准和基于传播的感染预防和控制措施，以避免接触血液和/或体液，以及在无保护情况下接触可能受污染的环境。感染预防和控制措施包括：使用感染预防和控制记分卡对受影响地区的卫生机构开展了感染预防和控制评估，结果显示尚未达到理想程度。这突出表明，除了实施感染预防和控制最低要求以支持和加强未来对新出现和重现的传染病的防范之外，还需要对医疗环境中感染预防和控制措施的落实不断进行支持性监督和指导。必须在所有受影响的卫生区不断加强综合疾病监测和应对活动，包括基于社区的监测。提高对马尔堡病毒病风险因素的认识并了解个人可采取哪些保护措施来减少人类对该病毒的暴露，是减少人类感染和死亡的重要措施。主要公共卫生传播信息包括：为降低通过接触果蝠、猴子和猿类等野生动物向人类传播的风险： 2021年3月12日至7月31日，沙特阿拉伯《国际卫生条例》国家归口单位报告新增四例中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）感染病例，包括一例相关死亡。所报病例来自三个区域，包括利雅得（两例）、哈法尔·阿尔巴廷（一例）和塔伊夫（一例）。从以往报告的病例中还报告新增一例死亡（病例#7，请参见2021年4月14日发布的疾病暴发新闻），病人死于3月20日。自2012年以来，沙特阿拉伯报告了2178例MERS-CoV感染确诊病例，其中有810例死亡。可通过以下链接了解4例报告病例的详细情况。从2012年9月至2021年7月31日，全球根据《国际卫生条例（2005）》向世卫组织报告的MERS-CoV感染实验室确诊病例总数为2578例，其中有888例相关死亡。这些病例大都发生在阿拉伯半岛，2015年5月在该地区以外的大韩民国暴发了一次大规模疫情，当时报告了186例实验室确诊病例（大韩民国185例，中国1例）和38例死亡。死亡总数包括世卫组织通过对受影响会员国的追踪迄今了解到的死亡人数。中东呼吸综合征（MERS）是由一种称为中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）的冠状病毒引起的人类和单峰骆驼病毒性呼吸道感染。MERS-CoV感染可引发重病，且死亡率很高。约有35%的MERS患者死亡，但这或许高估了真正的死亡率，因为现有监测系统可能会遗漏MERS-CoV轻症病例，而且在对该病有更多了解之前，病死率仅按实验室确认病例计算。人类通过与单峰骆驼的直接或间接接触感染MERS-CoV，单峰骆驼是MERS-CoV感染的自然宿主和人畜共患来源。MERS-CoV已在人间表现出传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播发生在密切接触者和医疗环境中。在医疗环境之外，人与人之间的传播有限。通报这些新增病例并没有改变总体风险评估。世卫组织预计，中东和/或在单峰骆驼中存在MERS-CoV传播的其他国家将报告更多MERS-CoV感染病例，并且因接触单峰骆驼或动物产品（例如，食用未加工的骆驼奶）或在医疗机构中接触病毒的个人将继续向其他国家输出病例。世卫组织在继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息开展风险评估。然而，由于目前存在COVID-19大流行，大部分资源被转用于大流行防控，因此MERS-CoV的检测能力在许多国家受到严重影响。沙特阿拉伯卫生部正努力提高检测能力，以更好地发现中东呼吸综合征冠状病毒感染。根据目前情况和现有信息，世卫组织再次强调所有会员国对急性呼吸道感染进行强有力监测的重要性，并认真审查任何异常情形。在卫生保健环境中发生的人际传播与确认MERS-CoV感染早期症状的拖延、疑似病例的不及时分诊以及采取感染防控措施的迟缓有关，因此，感染防控措施对于防止MERS-CoV在卫生保健机构人员之间的可能传播至关重要。卫生保健工作者应当针对所有病人始终持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向MERS-CoV感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序或处在可产生气溶胶的操作环境中时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离、支持隔离接触者，以及适当的感染预防和控制措施和公共卫生意识，可以防止MERS-CoV出现人与人传播。MERS-CoV似乎对存在基础性医学病症人员（如糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损人员）造成的疾病更为严重。因此，患有这类基础性疾病的人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用未加工的骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的骆驼肉。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 2021年7月21日，印度《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了一起发生在印度北部哈里亚纳邦的人感染甲型H5N1禽流感病例。这是印度报告的首例人感染甲型H5N1流感病毒病例。患者为一名不满18岁的男童，最近于2021年6月被诊断患有基础疾病。6月12日，他在医院开始接受免疫抑制治疗后不久，出现发热、咳嗽、上呼吸道症状和呼吸困难。其病情发展为急性呼吸窘迫综合征，虽接受机械通气，但于7月12日死亡。过去一年，这名男孩和一位在哈里亚纳邦经营肉店的家庭成员合住。根据初步调查，其所居住村庄附近的家禽饲养场没有家禽患病或死亡报告。目前感染源不明，其家人至今均未出现类似症状。2021年7月7日和11日，患者的呼吸道样本在全印度医学科学研究所医院经逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测呈甲型流感病毒和乙型流感病毒阳性，但SARS-CoV-2和其他呼吸道病毒呈阴性。7月13日，样本被送往世卫组织流感参考实验室国家病毒学研究所进行分型。通过RT-PCR对样本进行了甲型流感和乙型流感季节性病毒检测，以及禽流感亚型H5、H7、H9和H10检测。7月15日，该样本的甲型H5N1流感和乙型流感/维多利亚谱系病毒检测呈阳性。全基因组测序和病毒分离工作正在进行中。当地和国家卫生当局采取了以下监测、预防和控制措施：对该病例的感染源进一步开展流行病学调查，包括一个对哈里亚纳邦提供支持的（由公共卫生和动物卫生官员组成的）多学科快速反应小组；加强监测，包括加强对患者住所方圆10公里范围内发热病例的监测（由卫生保健工作者逐户进行发热监测调查）；对患者住所及周围环境进行消毒；指示该区所有卫生机构对任何人感染禽流感疑似病例作出报告；密切跟踪和管理病例接触者，包括为该病例提供治疗的医疗机构卫生保健工作者；开展风险沟通活动以提高公众意识，包括个人防护措施；畜牧部门开展动物监测。现有信息和初步现场调查表明，没有其他疑似病例，这显示人传人的可能性较低。由于在印度的家禽中偶尔检测到这些病毒，因此可能会报告更多人感染甲型H5禽流感病毒的散发病例。如有更多流行病学或病毒学信息，将在必要时对风险评估进行审查。自2006年2月在马哈拉施特拉邦的一家家禽养殖场首次报告甲型H5N1禽流感疫情以来，印度每年都报告这类疫情。2021年1月和2月，哈里亚纳邦报告在潘奇库拉地区暴发甲型H5N8禽流感，对该地区的家禽业造成了严重影响。在那次疫情中，从四个家禽养殖场采集的禽类样本经检测呈甲型H5N8禽流感阳性。如果疫情地区的感染者在国际上旅行，其感染状况可能在旅行期间或抵达后为他国发现。如果出现这种情况，则认为不太可能在社区一级进一步发生传播，因为这种病毒尚未在人间获得易于传播的能力。本病例的发现并未改变世卫组织目前关于公共卫生措施和流感监测的建议。人感染禽流感的主要风险因素是直接或间接接触受感染的家禽（活禽或死禽）或野生动物以及受污染的环境（如活禽市场）。其他风险因素包括屠宰、拔毛、处理受感染家禽的尸体和制备供食用的禽类，尤其是在家庭环境中。在任何时候，公众都应避免接触高风险环境，如活畜市场/农场和活家禽，或可能受到家禽或禽类粪便污染的表面。建议经常用肥皂和水洗手或使用含酒精成分的免洗洗手液洗手，保持手部卫生。还应遵循良好的食品安全做法，如保持烹饪环境清洁、将生食和熟食分开以及把食物煮熟做透。没有证据表明甲型H5流感、甲型H7N9流感病毒或其他禽流感病毒可以通过煮熟的家禽传给人类。没有流行病学证据表明人们因食用鸡蛋或蛋制品而感染禽流感。然而，出自家禽疫情地区的鸡蛋不应生吃或部分煮熟（蛋黄松软）。执行可产生气溶胶的操作程序的卫生保健工作者应采用空气预防措施。应在流行期间提供和使用标准接触和飞沫防护措施以及适当的个体防护装备。鉴于流感病毒不断演变的性质，世卫组织依然强调需要重视全球监测，以发现与可能影响人类（或动物）健康的正在传播的流感病毒有关的病毒学，流行病学和临床变化，并及时共享病毒，从而为风险评估提供信息。如果确诊或疑似人间感染由具有大流行可能的新型流感病毒（包括禽流感或病毒变异株）引起，则应全面开展流行病学调查（即使在等待实验室确诊结果时），内容涉及动物接触史、旅行史和接触者追踪。流行病学调查应包括及早发现异常呼吸道事件，这类事件可能是新病毒导致人际传播的信号。此外，应按照病例发生时间和地点收集临床样本并进行检测，还要将其送往世卫组织合作中心进一步作出鉴定。根据《国际卫生条例（2005）》规定，流感病毒新亚型引起的所有人类感染均须通报，《条例》缔约国必须立即向世卫组织通报任何经实验室确认的最近由甲型流感病毒引起的可能导致大流行的人类感染病例。这类报告并不要求提供疾病证据。世卫组织不建议对旅行者采取任何具体措施，并根据目前获得的信息，建议不要针对此次事件实行任何旅行或贸易限制。 2021年8月6日，几内亚卫生部向世卫组织通报了在几内亚西南部恩泽雷科雷大区盖凯杜省发生的一例马尔堡病毒病确诊病例。该病例居住的村庄靠近塞拉利昂和利比里亚两国边境。这是几内亚和西非已知的首例马尔堡病毒病例。该病例为男性，于7月25日出现症状。8月1日，他前往其居住所在村庄附近的一个小医疗设施就诊，当时有发烧、头痛、疲劳、腹痛和牙龈出血症状。对其进行了疟疾快速诊断检测，结果为阴性。之后患者接受了支持性护理，包括补液、肠胃外抗生素和症状控制治疗。2021年8月2日，病例在社区死亡，专区公共卫生保健机构向盖凯杜省卫生局发出了警报。这之后，部署了一个由国家主管部门和世卫组织专家组成的调查小组进行深入调查。该小组收集了一份死后口腔拭子样本，并于当天送往盖凯杜的病毒性出血热参考实验室。8月3日，进行了实时聚合酶链反应检测，证实样本呈马尔堡病毒病阳性，埃博拉病毒病阴性。8月5日，科纳克里国家参考实验室通过实时聚合酶链反应检测确认了马尔堡病毒阳性结果，8月9日，塞内加尔达喀尔巴斯德研究所再次确认检测结果为马尔堡病毒病阳性，埃博拉病毒病阴性。该国卫生部与世卫组织、美国疾病预防控制中心、国际医疗行动联盟（ALIMA）、红十字会、联合国儿童基金会、国际移民组织和其他伙伴一起，已经启动了控制疫情和防止进一步传播的措施。目前正在进行接触者追踪，同时在医疗设施和社区一级进行积极的病例搜索。三名家庭成员和一名医务人员被确定为高风险密切接触者，现正在对其健康状况进监测。几内亚最近的埃博拉病毒病疫情已于2021年6月19日宣布结束，但为应对此次疫情而建立的社区卫生工作者网络以及为支持政府实施旨在加强疾病监测的埃博拉疫情后计划而留在该国的一个世卫组织技术小组现已被重新调用，以支持政府开展应对此次马尔堡疫情的活动。卫生部已启动了国家和地区突发事件管理委员会，以协调应对行动，具体包括：马尔堡病毒病是一种毒力很强的易流行疾病，伴有较高的病死率（病死率为24%-90%）。在疾病早期，由于临床症状的相似性，马尔堡病毒病的临床诊断很难与其他热带发热性疾病区分开来。要排除的鉴别诊断包括埃博拉病毒病，以及疟疾、伤寒、钩端螺旋体病、立克次体感染和鼠疫。马尔堡病毒病通过直接接触感染者或野生动物（如猴子和果蝠）的血液、体液和/或组织进行传播。目前，尚没有针对马尔堡病毒病的特异性治疗方法或药物。然而，支持性护理，包括密切监测生命体征，输液复苏，监测电解质和酸碱平衡以及管理合并感染和器官功能障碍等，是护理的关键组成部分，可优化患者的预后和生存率。作为临床试验的一部分，正在开发一些单克隆抗体(Mabs)，并同时在研究其他一些抗病毒药物（如Galidesvir、Favipiravir、Remdesivir），但目前没有明确的结果，尚需更多证据和进一步研究。不过，这些只应用作随机对照试验的一部分。截至8月7日，仅有一例得到确诊，查明的所有4名高风险密切接触者均无症状。目前正在进行调查，以确定感染源和指示病例的其他接触者。几内亚以往有管理反复发作的病毒出血性疾病，如埃博拉病毒病和拉沙热等的经验，但这是首次报告马尔堡病毒病例。该国脆弱的卫生保健系统因多种疾病疫情、反复出现的流行病以及COVID-19大流行而进一步恶化。针对埃博拉病毒病、COVID-19和拉沙热等近期疫情的应对活动可能有助于在几内亚及早发现和应对马尔堡病毒病。几内亚卫生当局对这一事件做出了迅速反应，并正在迅速采取措施控制疫情。受影响的村庄位于靠近塞拉利昂和利比里亚边境的偏远林区。几内亚与邻国塞拉利昂和利比里亚之间的跨境人口流动和社区融合可能会增加跨境传播的风险，因此，卫生与环卫部同利益攸关方一道积极评估了这一情况，塞拉利昂科诺区和凯拉洪区的地区卫生领导层也已收到了警报。塞拉利昂和利比里亚的卫生当局启动了应急计划，并在与几内亚之间的入境点采取了公共卫生措施。此外，病毒在蝙蝠群落和人类之间的潜在传播也增加了跨境传播的风险。马尔堡病毒的人际传播主要与直接接触感染者的血液和/或体液有关。目前已有在无适当感染控制措施情况下提供医疗服务而造成传播的报告。医务人员在照护任何病人时，都应该始终执行标准的防护措施，不管其推定诊断是什么。这些措施包括手部卫生、呼吸卫生和咳嗽礼仪、使用基于风险的个人防护装备、安全注射做法、环境清洁和消毒、适当的亚麻布和废物管理以及对可重复使用的医疗设备的除污等。预防卫生保健相关感染的其他关键感染预防控制措施包括早期识别（筛查、分诊）以及隔离和监测疑似病例，对接触马尔堡病例的医务人员进行调查，对马尔堡病例进行住院监测以及在社区中采取安全和有尊严的埋葬做法。护理疑似或确诊马尔堡病毒病患者的医务人员应采取额外防护性感染控制措施，以防止接触患者的体液和/或受污染的表面。这包括以下个人防护装备用品：面部防护用具（面罩或医用口罩和护目镜）、干净的非无菌长袖防护衣和手套。这进一步强调了医疗机构中必须能随时提供个人防护装备，必须设置适当的穿/脱区，必须供应感染防控用品/水卫项目用品以及必须进行正确使用培训。实验室工作人员也面临风险。用于调查马尔堡病毒感染的人类和动物样本应由训练有素的工作人员在配有适当设备的实验室中进行处理。必须在所有受影响的卫生区内加强监测活动，包括追踪接触者和积极搜索病例。因此，建议邻国加强对边境社区和医疗机构的病毒性出血热监测，并加强社区参与警报和预防措施。风险沟通和社区参与是成功控制疫情的关键。提高对马尔堡病毒感染的风险因素以及为减少人类接触病毒可采取的保护措施的认识，对于减少感染和死亡非常重要。向受影响社区提供的主要公共卫生宣传信息包括：为了降低通过接触果蝠、猴子和猿类等野生动物向人类传播的风险，应传达以下建议: 2021年7月17日，美利坚合众国（美国）《国际卫生条例》国家对口单位向泛美卫生组织/世卫组织通报了在美国得克萨斯州达拉斯发生的一例人类猴痘输入病例。该病例患者于6月25日从美国前往尼日利亚拉各斯州，于6月29日至7月3日在奥约州伊巴丹市住院。他称于6月30日出现发热、呕吐和轻度咳嗽，并于7月7日出现疼痛性生殖器皮疹。患者于7月8日离开拉各斯，于7月9日返回美国。第二天，他面部出现皮疹。7月13日，患者到当地医院就诊；医院注意到他发烧，立即对他进行了隔离。采集了患者皮肤病变样本，并于7月14日由达拉斯县通过逆转录酶聚合酶链式反应(RT-PCR)方法确认了正痘病毒。7月15日，美国疾病预防控制中心痘病毒和狂犬病分实验室对患者皮肤样本进行的RT-PCR检测结果显示，患者感染了猴痘西非分支病毒。患者目前仍在住院治疗。目前，尚不清楚该病例的感染源。猴痘被认为是一种人畜共患疾病，但尚未确定其野生动物宿主。在2003年美国人类猴痘疫情期间，暴露因素被追溯到曾与从加纳进口的感染了猴痘病毒的非洲啮齿动物共同饲养的宠物土拨鼠。在动物流行该病的国家中，接触野生动物(包括活动物、食用肉类和其他产品)是已知的潜在风险因素。与感染者长时间接触可能导致人与人传播。2017年至2019年，尼日利亚发生了疫情，2021年该国仍有报告病例。除尼日利亚外，自1970年以来，中部和西部非洲另有9个国家也报告了疫情。2020年，刚果民主共和国报告了6200多例疑似病例。在喀麦隆或中非共和国等国也发生了人间散发性疫情。这是首次在前往美国的旅行者中检出人类猴痘病毒，这也是自2003年疫情以来美国报告的第一例人类病例。自1978年以来，已七次在来自尼日利亚的旅行者中检出人类猴痘。记录在案的最早旅行相关病例是在尼日利亚奥约州感染的一名贝宁患者。自2018年以来，在非流行国家中，报告并确诊了前往以色列（2018年）、新加坡（2019年）和大不列颠及北爱尔兰联合王国的旅行者六例病例（2018年两例，2019年一例，2021年一例）。尼日利亚的拉各斯州和奥约州继续报告和确认零星的人类病例。此外，南苏丹报告了可能从刚果民主共和国输入的人类病例。正采取隔离和治疗病人等公共卫生措施。美国疾病预防控制中心以及州和地方卫生部门正在监测可能在传染期与该患者有过接触的社区和卫生保健人员。美国疾病预防控制中心正与航空公司以及州和地方卫生官员合作，联系在患者从尼日利亚飞往美国的途中以及在美国境内旅行时与患者处于同一座位区的飞机乘客。由于新冠大流行，这些航班上的旅客必须佩戴口罩。据认为，猴痘通过呼吸道飞沫传给航班上其他人的风险较低，但厕所等常用区域可能受到污染。参与治疗患者的医务人员穿戴了适当的个人防护装备。一些接触者不妨在最近一次接触病例患者后14天内接种天花疫苗进行暴露后预防。截至7月25日，美国对200多人进行监测，无人出现猴痘症状。尼日利亚自2017年以来在全国范围内采取监测和公共卫生应对措施，以防再度暴发猴痘疫情。人类和动物健康专家主要在拉各斯和奥约州开展与该病例相关的疫情调查，以确定可能的暴露源并监测可能与此报告病例有过接触的人员。猴痘是一种人类偶然感染的森林人畜共患病，通常零星发生在中非和西非的森林地区。该疾病是由属于正痘病毒科的猴痘病毒引起的。基因组测序显示猴痘有两个分支，按照在两个地区观察到的人类致病性和病死率差异，分为刚果盆地分支和西非分支。这两个分支都可以通过接触物品和接触呼出的飞沫或经由寝具等污染物传播，人类在感染后可能会死亡。猴痘的潜伏期通常为6至13天，但也可能为5至21天。这种疾病通常是自限性的，症状通常在14-21天内自然消退。症状可以是轻微的，也可以是严重的，病变可能会很痒或很痛。尽管感染猴痘病毒西非分支通常是轻症，但有可能会导致一些人患重症。西非分支的病死率约为1%，而刚果盆地分支的病死率可能高达10%。免疫缺陷看来是导致重症的一个危险因素。此外，儿童风险较高。妊娠期猴痘可能导致并发症、先天性猴痘或死产。猴痘轻症病例可能会被遗漏，进而引发人际传播风险。由于此流行病在地理上限于西非和中非的部分地区，因此旅行者和接触者对该病毒的免疫力可能很低。在疫区旅行期间或返回时任何疾病都应报告给卫生专业人员，包括所有最近旅行和免疫接种史的信息。前往流行国家的居民和旅行者应避免接触可能携带猴痘病毒的生病、死亡或活着的动物（啮齿动物、有袋动物、灵长类动物），并应避免食用或处理野生动物（丛林肉）。应该强调使用肥皂和水或含酒精成分的免洗洗手液采取手卫生措施的重要性。对猴痘患者，最好是针对症状进行治疗。应向猴痘患者提供基础疾病和并发症的支持性护理和治疗。在某些情况下，可以出于同情或紧急使用原因采用经批准用于对付天花的特定抗病毒治疗。应该对传染期（从即将出现皮肤病变之前和期间直至所有皮疹结痂脱落）猴痘患者进行隔离。及时的接触者追踪、监测措施和提高卫生保健人员对新发疾病的认识，对有效管理猴痘疫情和预防二代病例很重要。护理疑似或确诊猴痘患者的卫生保健工作者，包括所有可能接触到患者医疗环境、床上用品、毛巾或个人物品的工作人员（如清洁工和洗衣工），应实施标准的接触和飞沫感染控制预防措施。从疑似感染猴痘病毒的人和动物身上采集的样本应由训练有素的工作人员在配备适当设备的实验室中处理。     2020年6月22日，巴西《国际卫生条例》归口单位与泛美卫生组织（世卫组织美洲区域办事处）分享了一份关于人感染甲型H1N2流感病毒变种（A（H1N2）v）的初步报告。根据该报告，患者为一名没有合并症的22岁女性，她在巴拉那州伊比波朗市的猪宰场工作，2020年4月12日出现流感样病症。患者最初于4月14日求医，于4月16日按照常规监测程序采集了病人呼吸道样本。患者得到奥司他韦治疗，未住院，现已康复。在公共卫生实验室开展的实时逆转录聚合酶链反应检测，确认为一种不可分型的甲型流感病毒。2020年5月，将病人样本送到里约热内卢的国家流感参考实验室，即奥斯瓦尔多·克鲁兹研究所的呼吸道病毒和麻疹实验室。6月22日，通过基因测序将该病毒定为甲型H1N2流感病毒变种。正在对从病人身上获得的病毒进一步开展基因和表型鉴定。2020年6月26日，当地行政部门开始对伊比波朗市和屠宰场工人居住的其他城市的屠宰场进行回顾性和前瞻性调查。根据流行病学初步调查，另有一名同在屠宰场工作的人员在与上述确诊病例相同的时间内出现呼吸道症状，但当时没有采集病人样本。没有在确诊病例的接触者中发现其他疑似病例。与病毒学特征有关和通过流行病学调查获得的信息，尤其是有关患者可能接触这一病毒的源头以及发现任何其他人间病例的信息，将有助于对人际传播可能性开展风险评估。迄今为止，自2005年以来，已向世卫组织报告了26例甲型H1N2流感病毒变种病例，包括来自巴西的两例病例。大多数病例表现为轻症，没有证据表明存在人与人传播。猪流感病毒在世界许多地区的猪群中传播。这些病毒的基因特征因地理位置而异。大多数人间病例是通过接触受感染的猪或受污染的环境而与猪流感病毒发生暴露的结果。由于这些病毒在世界各地的猪群中不断出现，因此可以预料将出现更多人间病例。鉴于流感病毒不断演变的性质，世卫组织依然强调需要重视全球监测，以发现与可能影响人类（或动物）健康的正在传播的流感病毒有关的病毒学，流行病学和临床变化，并及时分享变化信息以利于风险评估。根据《国际卫生条例》规定，所有由新的流感亚型引起的人间感染都应作出报告。要求《条例》缔约国立即向世卫组织通报最近由甲型流感病毒引起并可能导致大流行的实验室确认人间感染病例。这类报告并不需要有疾病证据。如果确诊或疑似人间感染由具有大流行可能的新型流感病毒（包括病毒变种）引起，则应全面开展流行病学调查（甚至在等待实验室确诊结果的同时），包括动物接触史、旅行史和接触者追踪。流行病学调查应包括及早发现异常呼吸道事件，这类事件可能提示新病毒导致的人际传播，并且应按照病例发生时间和地点收集临床样本并进行检测，还要将其送往世卫组织合作中心进一步作出鉴定。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。世卫组织并不建议旅行者采取任何特别的具体措施。世卫组织不建议就这一事件在入境口岸进行特别筛查，也不建议实行任何旅行或贸易限制。 迄今在英国仅报告了七例猴痘病例：这三例病例，三例先前从尼日利亚输入的病例（两例在2018年9月，一例在2019年12月），以及2018年在英国发生了一起因一名卫生保健工作者接触被污染的床单而发生院内传播的病例。 如上所述，第三位确诊病例是前两位病例的长期密切接触者，所有病例均来自同一家庭，并已完全康复。没有发现与新病例相关的其他接触者。接触后，所有密切接触者均未离开英国。因此，本病例并未改变该国的公共卫生风险，且该病进一步传播的可能性仍然较低。正在评估尼日利亚的可能接触源和进一步发生传播的风险。有关尼日利亚猴痘疫情的背景信息，请参阅此前于2021年6月11日发布的疾病暴发新闻。旅行期间或返回时的任何疾病都应报告给卫生专业人员，包括所有最近旅行和免疫接种史的信息。前往尼日利亚等流行国家的居民和旅行者，应避免接触可能携带猴痘病毒的生病、死亡或活着的动物（啮齿动物、有袋动物、灵长类动物），并应避免食用或处理野生动物（丛林肉）。应该强调使用肥皂和水或含酒精成分的免洗洗手液采取手卫生措施的重要性。 猴痘患者应在感染期间进行隔离，即在疾病的皮疹阶段，接触者应隔离观察。及时的接触者追踪、监测措施和提高卫生保健提供者对新发疾病的认识，是预防二代病例和有效管理猴痘疫情的重要部分。护理疑似或确诊猴痘患者的卫生保健工作者应实施标准的接触和飞沫感染控制预防措施。从疑似感染猴痘病毒的人和动物身上采集的样本应由训练有素的工作人员在配备适当设备的实验室中处理。 2019年12月9日世卫组织关于猴痘的实况报道世卫组织猴痘疫情工具包世卫组织疾病暴发新闻，猴痘，尼日利亚，2021年6月11日世卫组织疾病暴发新闻，猴痘，尼日利亚，2017年12月21日《疫情周报》第11期，2018年3月16日，“1970-2017年西非和中非出现猴痘疫情”猴痘：介绍。猴痘在线培训模块。尼日利亚疾控中心周报 2021年6月19日，几内亚卫生部宣布发生该国恩泽雷科雷大区恩泽雷科雷省的埃博拉疫情结束。这是自2014-2016年西非大规模埃博拉疫情暴发以来，几内亚首次出现埃博拉疫情。最近这次疫情于2021年2月14日宣布发生，此前在恩泽雷科雷省的古埃凯和恩泽雷科雷市县发现了一组7例埃博拉疑似病例。2021年2月14日至6月19日，在恩泽雷科雷省的四个县共发现23例病例（16例确诊，7例可能）。在这些确诊和可能病例中，有11例幸存者和12例死亡。其中5例是卫生工作者，1例是传统卫生从业人员。最近这次疫情的指示性病例为一名卫生工作者。她于2021年1月15日出现症状，在两个医疗机构就诊并经一名传统医生治疗后，于2021年1月28日死亡。2021年2月1日，在没有采用安全和有尊严的埋葬方式的情况下死者被安葬在古埃凯县。卫生部与世卫组织和其他合作伙伴一道，启动了控制疫情和防止疾病进一步蔓延的措施。卫生部启动了国家和地区应急管理委员会来协调应对措施。多学科小组被派到现场，积极搜寻病例并为患者提供护理；确定并跟踪接触者；并就疫情防控措施与社区进行接触。具体来说，本次应对的技术支柱开展了以下活动；实验室：从2月14日至6月17日，共收到1 239份样本（758份血样和483份拭子），并通过聚合酶联反应方法开展了埃博拉病毒病分析；在恩泽雷科雷实验室建立了聚合酶联反应检测能力，并加强了科纳克里实验室的测序能力；在恩泽雷科雷省的埃博拉病毒病监测中，用口腔拭子快速诊断方法对社区死者开展死后检测；监测：截至2021年6月17日，共收到10 089个警报，其中96%的警报得到调查；在确诊和可能病例的1110名接触者中，有1031名每天接受接触者追踪小组随访；建立了一个综合疫情分析小组来指导应对活动；对疫情的起源开展了调查；入境口岸：总共启用了10个入境口岸和12个控制点，开展了2 529 993次筛查，共报告了237个警报，其中209个在调查后被归为疑似病例。此外，与邻国召开了跨境协调会议，促进了国家和地方公共卫生团队之间的信息交流和经验分享；疫苗接种：截至2021年5月27日，共有10 873人接种了疫苗，其中包括885名接触者和2779名一线工作人员；患者管理：通过恢复古埃凯县和恩泽雷科雷市的两个流行病治疗中心，埃博拉病例临床管理工作得到加强。向这些中心派出了医疗队，以加强埃博拉病例管理以及感染预防和控制。15名患者在中心接受治疗，其中10人存活下来；几内亚监管当局批准使用MAb114单克隆抗体和REGN-EB3治疗性分子。在这些中心收治的15例埃博拉感染确诊病例中，有8例接受了埃博拉特异性治疗。此外，还向患者及其亲属提供了心理社会支持；感染防控活动按照感染防控环围方法，对18个卫生机构和几所学校进行了除污处理，并捐赠了109个感染防控包向民众提供了洗手设备和供水点（与水、环境卫生和个人卫生团队合作提供的社区和卫生设施）。此外，感染防控团队用感染防控快速记分卡对8个卫生区的123个重点卫生设施进行了评估，并向1700多名卫生工作者和传统治疗师提供了埃博拉背景下感染防控培训。风险沟通活动包括：在恩泽雷科雷的17个“卫生区”培训和部署风险沟通联络员，以支持社区警报报告和拒绝转诊情况的处理以及基于社区的监测由来自一系列地方和社区小分队的900多名训练有素的动员者领导开展社会动员干预活动。团队接受了安全和有尊严的埋葬培训，以支持社区举行安全的埋葬仪式。实施专门计划，为11名埃博拉病毒病幸存者提供护理，并开展生物筛查。制定并实施了一项国家战略计划和多国准备和应对计划。在几内亚发现埃博拉病毒病病例并非意外，因为病毒在该国的一些动物群体中呈地方性流行，并且可在幸存者的某些体液中持续存在。以往发生疫情时，在数量有限的病例中已有因暴露于幸存者的体液而导致继发性传播的记录。通过基因组测序方法对此次疫情源头开展的调查显示，所发现的2021年病毒谱系与2014年在几内亚传播的一种病毒密切相关。然而，此次疫情的指示性病例并不是2014-2016年疫情的已知幸存者。然而，众所周知，她是一名卫生工作者，当感染预防和控制措施没有得到充分实施时（就像本次情况一样），病人感染埃博拉病毒病的风险就会增加。对此次疫情源头的流行病学深入调查迄今尚未得出结论性假设，即该指示性病例在何处以及如何被感染。因此，调查工作仍在进行中，仍有可能出现更多未被发现的病例。监测系统的有效运转是发现埃博拉病例的关键，然而在整个疫情期间，监测系统遇到了一些挑战。例如，23例病例中只有9例（39%）在发现时是已知接触者，这表明病例调查和接触者列表不够全面。此外，通过警报系统报告的警报数量不够理想，在调查和检测埃博拉病毒病疑似病例时面临困难。邻近恩泽雷科雷的省份也极少报告警报，得到验证和检测的警报更少，这表明在这些偏远、难以抵达的地区的监测活动面临挑战。因此，尽管在最后一个确诊病例第二次检测为阴性42天后疫情已被宣布结束（根据世卫组织的建议），但社区中仍有可能存在未被发现的传播链。世卫组织建议，作为减少埃博拉病毒病传播的有效途径，采取以下降低风险措施：减少因接触果蝠、猴和猿等动物而带来的野生动物与人传播风险：减少因直接或者密切接触有埃博拉症状者而带来的人际传播风险，尤其是与其体液的接触：支持高危国家为未来疫情做好准备的活动包括：为了降低病毒因在幸存者的某些体液中持续存在而可能传播的风险，世卫组织建议通过埃博拉幸存者护理规划提供医护、心理支持和生物检测（直至连续两次检测呈阴性）。世卫组织不建议对血液埃博拉病毒检测呈阴性的男性或女性康复期患者实施隔离。还需要与幸存者、幸存者协会、其家庭及其社区保持协作关系，同时监测个体健康，防止进一步出现污名化。根据目前的风险评估和以往关于埃博拉疫情的证据，世卫组织不建议对几内亚采取任何旅行和贸易限制。埃博拉病毒病实况报道埃博拉病毒病的优化支持性护理。临床管理标准操作程序。世卫组织。2019年。每周疫情和突发事件简报 2021年5月25日，大不列颠及北爱尔兰联合王国向世卫组织通报了一例实验室确诊的猴痘病例。患者于2021年5月8日抵达英国。在旅行之前，患者曾在尼日利亚三角洲生活和工作。到达英国后，由于COVID-19的限制，该患者与家人一起隔离。5月10日，患者从面部开始出现皮疹。患者继续自我隔离了十天，并寻求医疗护理以缓解症状。患者于5月23日被送入转诊医院。5月24日，英格兰公共卫生署罕见和输入病原体实验室收到了皮肤病变样本。5月25日，通过聚合酶链反应（PCR）确认了猴痘病毒的西非分支。英国卫生当局启动了一个事件管理小组，并实施了公共卫生措施，包括隔离指示病例和二代病例，并追踪医院和社区中的所有密切接触者。正在对这两名病例的接触者进行最后一次接触后21天的随访。接触后，没有密切接触者到过英国以外的地方。没有向接触者提供接触后疫苗接种。猴痘是一种人类偶然感染的森林人畜共患病，通常零星发生在中非和西非的森林地区。该疾病是由属于正痘病毒科的猴痘病毒引起的。猴痘可以通过接触和接触呼出的大飞沫传播。猴痘的潜伏期通常为6至13天，但也可能为5至21天。这种疾病通常是自限性的，症状通常在14-21天内自然消退。症状可以是轻微的，也可以是严重的，病变可能会非常痒或痛。较轻的猴痘病例可能没有被报告，并有人际传播的风险。动物宿主仍然未知，尽管可能在啮齿动物中。通过狩猎和食用野味或丛林肉接触活的和死的动物是已知的危险因素。猴痘病毒有两个分支，西非分支和刚果盆地（中非）分支。尽管感染猴痘病毒的西非分支有时会导致某些个体的严重疾病，但疾病通常是自限性的。据记录，西非分支的病死率约为1%，而刚果盆地分支的病死率可能高达10%。目前在英国，包括这两例病例，仅报告了六例猴痘病例，包括三例先前从尼日利亚输入的病例，两例在2018年9月，一例在2019年12月。在此次报告之前，2018年在英国也发生了一起因一名卫生工作者接触被污染的床单而发生院内传播的事件。这一次，由于COVID-19的限制，第一名患者在抵达该国后与家人一起被隔离了十天外加两天。正在监测可能暴露的接触者。一旦怀疑患有猴痘，英国当局立即采取适当的公共卫生措施，包括隔离病例和追踪接触者。第二个人在家隔离，直到皮疹发作，此后在医院接受护理。该国潜在的进一步扩散风险被降至最低。2017年，尼日利亚开始经历40年来的首次疫情。从2017年9月的第一批病例到2019年11月，18个州（河流州、巴耶尔萨州、十字河流州、伊莫州、阿夸·伊博姆州、拉各斯州、三角洲、包奇州、联邦首都直辖区、阿比亚州、沃约州、埃努古州、埃基提州、纳萨拉瓦州、贝努埃州、高原州、埃多州、阿南布拉州）共记录了183例确诊病例和9例死亡病例。疫情主要发生在该国南部地区，包括三角州。公共卫生措施包括加强监测和卫生工作者培训，以及病例隔离、接触者追踪和检疫。自那以后，尼日利亚继续出现零星病例，表明该疾病具有地方性。2020年有14例疑似病例，3例确诊病例，无死亡病例。2021年，1月至5月共报告疑似病例32例。在疑似病例中，有7例是来自五个州的确诊病例：三角洲（2例）、巴耶尔萨州（2例）、拉各斯州（1例）、埃多州（1例）、河流州（1例），无死亡记录。虽然2019年批准了一种针对猴痘的疫苗，并且传统的天花疫苗为猴痘提供了交叉保护，但这些疫苗并没有得到广泛使用。由于该地方病在地理上仅限于西非和中非，接触者对感染的免疫力可能很低。人类对猴痘的易感性增加被认为与天花免疫接种停止导致的免疫力下降有关。全世界40岁或50岁以下的人口不再受益于以前天花疫苗接种规划提供的保护。以前总共有八次记录了猴痘从一个流行国家输入到另一个以前不知道有病例的国家的情况，一次是在2003年，其余的是自2018年以来。在英国，所报告的这一事件的公共卫生风险很低。猴痘仍然在西非和中非部分地区流行，并构成了进一步发生当地疫情和旅行相关病例的持续风险。这一次，确诊的指示病例有尼日利亚三角洲旅行史，此前该州曾报告过猴痘。正在三角洲进行调查。旅行期间或返回时的任何疾病都应报告给卫生专业人员，包括所有最近旅行和免疫接种史的信息。前往流行国家的居民和旅行者应避免接触可能携带猴痘病毒的生病、死亡或活着的动物（啮齿动物、有袋动物、灵长类动物），并应避免食用或处理野生动物（丛林肉）。应该强调使用肥皂和水或含酒精成分的免洗洗手液采取手卫生措施的重要性。猴痘患者应在感染期间进行隔离，即在疾病的皮疹阶段，接触者应隔离观察。及时的接触者追踪、监测措施和提高卫生保健提供者对输入性新发疾病的认识是预防二代病例和有效管理猴痘疫情的重要部分。  2021年5月31日，中华人民共和国国家卫生健康委员会向世卫组织通报了一起人感染甲型H10N3禽流感病毒确诊病例。这是全球报告的首例人感染甲型H10N3禽流感病毒病例。病例为江苏省镇江市一名41岁男子。他于2021年4月23日出现发热和恶心，2021年4月28日住进当地一家医院的重症监护室。目前病情稳定。作为世卫组织流感参比和研究合作中心的中国疾病预防控制中心国家流感中心完成了样本基因测序和分析，并确认发现一种源于禽类的甲型H10N3流感病毒。中国政府已采取以下监测、预防和控制措施：这是首次发现人感染甲型H10N3禽流感。此前，澳大利亚和埃及曾发现人感染甲型H10N7流感，中国于2013年底和2014年初曾报告三起人感染甲型H10N8禽流感。有针对性的监测项目已在禽类中检测到甲型H10N3禽流感病毒，但该病毒在禽类中的传播程度和流行病学尚不清楚。进一步的基因和抗原鉴定工作正在进行中，以确定该病毒与以前检测到的甲型H10Nx禽流感病毒之间的差异。以前报告的人感染禽流感病毒大都缘于接触受感染的家禽或受污染的环境。由于包括甲型H10Nx病毒在内的禽流感病毒继续在禽类中被发现，未来可能会检测到更多人间散发病例。目前掌握的流行病学资料表明，甲型H10Nx禽流感病毒尚未具备人与人持续传播能力，因此该病毒在人间传播的可能性较低。如果疫情地区的感染者在国际上旅行，其感染状况可能在旅行期间或抵达后为他国发现。如果出现这种情况，据认为不太可能在社区一级进一步发生蔓延。如有更多流行病学或病毒学信息，将在必要时对风险评估进行审查。本病例的发现并未改变世卫组织目前关于公共卫生措施和流感监测的建议。公众应避免接触高风险环境，如活畜市场/农场和活家禽，或可能受到家禽或禽类粪便污染的表面。建议勤洗手或使用含酒精成分的洗手液保持手部卫生。世卫组织不建议对旅行者采取任何具体措施，并根据目前获得的信息，建议不要针对此次事件实行任何旅行或贸易限制。 鉴于流感病毒不断演变的性质，世卫组织依然强调需要重视全球监测，以发现与可能影响人类或动物健康的正在传播的流感病毒有关的病毒学，流行病学和临床变化，并及时共享病毒以进行风险评估。根据《国际卫生条例（2005）》，所有由新型流感病毒亚型引起的人类感染都必须作出报告。《国际卫生条例（2005）》缔约国必须立即向世卫组织通报最近由甲型流感病毒引起并有可能导致大流行的任何人间感染实验室确诊病例。这类报告并不要求提供疾病证据。对每一起人间感染进行彻底调查至关重要。     2021年2月18日，俄罗斯联邦《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报，在7份人类临床标本中检测到甲型H5N8禽流感病毒。这是第一次报告在人类中发现甲型H5N8禽流感。这些阳性临床标本系从俄罗斯联邦阿斯特拉罕州一个家禽养殖场的工人中采集，他们参与了为遏制在该养殖场发现的甲型H5N8禽流感疫情而采取的应对行动。国家病毒学和生物技术研究中心，也称VECTOR研究所（世卫组织H5参考实验室）对七个样本进行了实验室确认。7例阳性病例的年龄在29至60岁之间，其中5例为女性。12月3日至11日期间，该养殖场90万只蛋鸡中有10.1万只死亡。这一高死亡率促使开展了调查。从这些家禽中采集了样本，并由俄罗斯地区兽医实验室进行了甲型H5N8禽流感的初步检测。12月11日，世界动物卫生组织（国际兽疫局）参考实验室和俄罗斯联邦弗拉基米尔的联邦动物卫生中心（FGBI-ARRIAH）确认了疫情。由于该家禽养殖场规模巨大，立即开始了疫情控制行动，并持续了数天。除了在养殖场采取行动之外，还从7例阳性人类病例中收集了急性期和恢复期血清以进行血清学检测。结果表明为最近感染。在整个随访期间（数周），这些病例始终无症状。医学观察期间进一步采集了鼻咽拭子，检测结果呈甲型H5N8禽流感阴性。医学监测下的养殖场工人、其家庭成员或七例病例的其他密切接触者均未报告明显的临床表现。从阿斯特拉罕州家禽疫情中分离出的甲型H5N8流感病毒属于甲型H5Nx禽流感病毒进化枝2.3.4.4b。2020年，在保加利亚、捷克共和国、埃及、德国、匈牙利、伊拉克、日本、哈萨克斯坦、荷兰、波兰、罗马尼亚、英国和俄罗斯联邦的家禽或野生鸟类中也检测到了甲型H5N8禽流感病毒。在收到2020年12月3日家禽养殖场可能暴发高致病性禽流感的初步信号后，国家主管部门立即采取了措施，包括停止了家禽生产周期和受影响养殖场的产品运输。12月11日至18日期间，作为疫情应对活动的一部分，采取了若干措施，包括扑杀和处置家禽、禽蛋、垃圾和对受污染场所进行消毒等。在扑杀所有家禽期间和之后，对家禽养殖场工人和参与疫情应对的人员采集了鼻咽拭子和血清样本。此外加强了受控区内外的监测活动。总共确定并追踪了确诊病例的24名密切接触者。一共有150人接受了呼吸道疾病临床指征监测，并接受了抗病毒预防治疗。这些个体均未报告症状。对从家禽和七例人类病例之一中分离出的甲型H5N8禽流感病毒进行了全基因组测序，并于2021年2月20日上传至全球共享所有流感数据行动的数据库。目前正在确定该病毒的遗传和表型特征。世卫组织正在与俄罗斯联邦公共卫生主管部门开展后续工作，包括实施针对此类事件应当采取的公共卫生措施，并与世卫组织全球流感监测和应对系统合作，对病毒材料和血清样本进行进一步分析和评估。2月20日，联邦消费者权利保护和人民福祉监督局局长为俄罗斯国家媒体组织了一次特别情况介绍会，以便向公众通报这些病例及相关影响。自2004年以来，甲型H5禽流感病毒已通过野生鸟类从亚洲传播到欧洲。H5病毒遗传进化枝2.3.4.4经常与其他禽流感病毒进行重配，产生甲型H5N1禽流感病毒、甲型H5N2禽流感病毒、甲型H5N3禽流感病毒、甲型H5N5禽流感病毒、甲型H5N6禽流感病毒和甲型H5N8禽流感病毒，其中一些已在许多国家的鸟类中被检测到。在俄罗斯联邦，2014年首次从俄罗斯远东联邦管区北部的一种野生鸟类中分离出进化枝2.3.4.4的甲型H5N8禽流感病毒。如前所述，7例聚合酶链反应阳性病例均无临床症状。对这些病例的所有密切接触者都进行了临床监测，没有人表现出临床疾病体征。自2014年以来，中国报告了若干与受感染鸟类接触的人感染同一进化枝（即H5病毒进化枝2.3.4.4）的禽流感病毒病例。据认为人类感染甲型H5N8流感病毒的可能性较低。需要进一步确定遗传和抗原特征并获得关于阳性病例接触者中血清转换的信息，以充分评估风险。在世卫组织协调下开发可能用于人类疫苗的人畜共患流感候选疫苗病毒，仍然是全球流感大流行防范总体战略的一个重要组成部分。根据目前获得的信息，人际传播风险仍然低下。这些病例并没有改变世卫组织目前关于公共卫生措施以及动物和季节性人类流感监测的建议，这些建议应继续得到实施。呼吸道传播的主要途径包括飞沫以及无保护的咳嗽和打喷嚏方式。流感病毒可能会在空气中短距离传播，尤其是在拥挤的封闭空间。手污染、直接摄入病毒、接触受感染的鸟类或者受病毒污染的材料或环境都是潜在的感染源。当禽流感病毒在一个地区传播时，参与特定高风险任务，如对病鸟取样、扑杀和处置受感染禽鸟、处理禽蛋和垃圾以及清洁受污染场所的人员，应接受培训，学习如何保护自己和正确使用个人防护装备。当地卫生主管部门应对参与这些任务的人员进行登记并应在他们与家禽或家禽所在环境接触的最后一天之后的七天内进行密切监测。鉴于流感病毒不断演变的性质，世卫组织依然强调需要重视全球监测，以发现与可能影响人类（或动物）健康的正在传播的流感病毒有关的病毒学，流行病学和临床变化，并及时共享病毒以进行风险评估。应当对可能因新型流感病毒而引起的所有人类感染进行彻底调查。根据《国际卫生条例》，必须通报由一种新的流感病毒亚型引起的所有人类感染，《国际卫生条例》各缔约国必须立即向世卫组织报告任何实验室确诊的由新的甲型流感病毒亚型引起并有可能导致大流行的人类感染病例(请参见根据《国际卫生条例》需要通报的疾病的病例定义)。通报时不需要提供关于疾病的证据。在确认或疑似人类感染的情况下，应全面开展流行病学调查（即使在等待实验室确诊结果时），包括动物接触史、旅行史和接触者追踪。流行病学调查应包括及早发现异常呼吸道事件，这类事件可能是新病毒导致人际传播的信号，并且应按照病例发生时间和地点收集临床样本并进行检测，还要将其送往世卫组织合作中心进一步作出鉴定。前往已知发生禽流感疫情国家的旅行者应避免去养殖场，避免在活体动物市场接触动物，避免进入可能屠宰动物的区域，或接触任何看似被动物粪便污染的表面。旅行者还应该经常用肥皂和水洗手并应遵循良好的食品安全和食品卫生做法。根据目前获得的信息，世卫组织不建议在入境口岸对旅行者进行任何别筛查，或对俄罗斯联邦实行任何旅行和/或贸易限制。欲了解更多信息和详情，请访问:最新技术信息，包括世卫组织每月人类-动物交界面风险评估世卫组织：人类中的流感病毒感染，2018年10月
根据《国际卫生条例（2005）》需要通报的疾病的病例定义
《国际卫生条例（2005）》
流感实验室诊断和病毒学监测手册
全球流感监测和应对系统国家流感中心的职权范围 2021年2月14日，几内亚卫生部向世卫组织通报了2021年1月18日至2月13日期间在几内亚恩泽雷科雷大区Gouécké专区发生的埃博拉病毒病聚集性病例。这些病例在2021年2月1日参加另一名亲属（一名51岁的护士）的葬礼后出现腹泻、呕吐和出血症状。这一聚集性暴发的指示病例是一名护士，她最初于2021年1月18日到Gouécké的一个医疗卫生中心就诊，症状包括头痛、身体虚弱、恶心、呕吐、食欲不振、腹痛和发烧，当时被诊断为伤寒。2021年1月23日她到恩泽雷科雷的一个医疗卫生机构再次就诊，原因是发烧、呕吐、液体粪便和身体虚弱，结果被诊断患有疟疾。1月24日，她咨询了恩泽雷科雷的一名传统医师，并于2021年1月28日死亡。2月1日，她被不安全地埋葬在Gouécké。另外六个病例是她曾拜访过的五名家庭成员和传统医师。在这7例病例中，有5例死亡（4例疑似，1例确诊）。另外两例确诊病例目前被隔离在科纳克里和恩泽雷科雷大区Gouécké的专门医疗卫生机构中。目前尚未确定埃博拉病毒的种类，因此正在进行更多实验室分析，以确定病毒种类。截至2月15日，已查明192名接触者，其中164名在恩泽雷科雷卫生区，28名在科纳克里的Ratoma卫生区。迄今为止，尚未报告有接触者去过邻国。然而，由于恩泽雷科雷是几内亚第二大城市和道路交汇处，有来自甘塔（利比里亚）、达纳内（科特迪瓦）的道路以及通往几内亚其他主要枢纽（如几内亚的康康和马桑达）的道路。因此，担心这些埃博拉病例会输入到邻国。2021年2月14日，在宣布暴发埃博拉病毒病疫情后，几内亚卫生部召开了一次危机会议。卫生部、世卫组织、全球疫情警报和反应网络的合作伙伴已经启动了控制疫情和防止进一步传播的措施。为了协调应对行动，卫生部启动了国家和地区突发事件管理委员会。此外，还建议公众采取措施避免疾病的传播，并报告任何有症状的就诊者。目前已向实地部署了多学科小组；同时在积极寻找病例和提供医护，追踪和跟踪接触者，并提高社区对感染预防和控制的认识。计划的和正在进行的应对措施包括： 世卫组织认为该国的传播风险非常高，因为目前不知道疫情的规模、持续时间和来源；可能存在大量接触者；并可能扩散到几内亚其他地区和邻国；目前实地应对能力有限；而且尚未确定毒株种类。此外，由于COVID-19疫情以及最近的黄热病和麻疹疫情，公共卫生系统面临持续挑战。根据世卫组织的评估，该区面临高风险。几内亚的恩泽雷科雷大区与塞拉里昂和利比里亚接壤，这两国都曾发生过埃博拉病毒病疫情。尽管由于当前的COVID-19大流行疫情，官方过境点的人员流动受到一定限制，但大部分跨境流动仍在进行，并构成埃博拉病毒病传播风险。因此，邻国必须评估其防范能力并实施准备/应对措施。该地区国家应当：世卫组织建议，作为减少埃博拉病毒病传播的有效途径，采取以下降低风险措施：根据目前的风险评估和以往关于埃博拉疫情的证据，世卫组织不建议对几内亚采取任何旅行和贸易限制。关于更多信息，请参见以下英文链接： 根据与这一事件有关的现有信息，世卫组织建议不要对肯尼亚或受影响地区采取任何旅行或贸易限制。
有关裂谷热的更多信息，请参见以下链接：
世卫组织裂谷热实况报道 2021年2月7日，在北基伍省布滕博的一个病例得到实验室确认后，刚果民主共和国卫生部长宣布发生埃博拉病毒病疫情。该病例为一名42岁女性，住在比纳卫生区马苏亚卫生分区，是一位埃博拉病毒病幸存者的配偶。这位幸存者一直在接受随访，其生物样本自2020年9月28日以来经检测一直为阴性。2021年1月25日，该病例出现鼻衄。据报告，1月25日至2月1日，她在Ngubi卫生院接受门诊治疗。2月1日至3日，因身体虚弱、头晕、关节痛、上腹痛、稀便、头痛和呼吸困难等症状住到Masoya卫生院。2月3日，因与一名埃博拉幸存者存在流行病学联系，对其采集了血样进行埃博拉检测。同日，病人因病情恶化而被转到布滕博市卡特瓦卫生区的马坦达医院。她于当天被送入重症监护室，并于2月4日死亡。2月5日，其尸体被埋在穆西恩内卫生区，然而并没有采取安全的埋葬做法。2月6日，布滕博实验室经GeneXpert检测法确认，该病例呈埃博拉阳性。2月7日，样本被送到戈马实验室，2月8日通过GeneXpert法检测呈埃博拉阳性。截至2021年2月8日，共确定了117名接触者，并正在对其进行跟踪。调查和应对活动仍在进行中。在刚果民主共和国，目前可使多达400名患者获得治疗（再生元和mAb114单克隆抗体）。初步信息显示，患者至少去过两个卫生区的三家卫生机构，并以不安全方式被埋葬在第三个卫生区（穆西恩内）。因此，存在埃博拉病毒扩散到其他卫生区的风险。世卫组织正在密切监测这一状况，并在获得更多信息后对风险评估作出更新。鉴于埃博拉病毒病在刚果民主共和国呈地方流行，且在该地区的动物宿主中存在埃博拉病毒，这次疫情复发并不意外。不能排除因接触动物宿主或埃博拉幸存者体液而再次出现病例的风险。此外，重大疫情过后出现零星病例并不罕见。监测工作一直面临不少挑战，包括难以进入受影响地区以及社区对当局和疫情应对人员存有不信任情绪。其他突发卫生事件，如2019冠状病毒病（COVID-19）、霍乱和麻疹疫情，可能危及该国快速发现和应对再次出现的埃博拉病例的能力。世卫组织建议采取以下降低风险措施，这也是减少埃博拉病毒在人间传播的有效途径：减少因接触果蝠、猴和猿等动物而带来的野生动物与人传播风险：减少因直接或者密切接触有埃博拉症状者而带来的人际间传播风险，尤其是与其体液的接触：为了降低病毒因在幸存者的某些体液中持续存在而可能传播的风险，世卫组织建议通过埃博拉幸存者护理规划提供医护、心理支持和生物检测（直至连续两次检测呈阴性）。世卫组织不建议对血液埃博拉病毒检测呈阴性的男性或女性康复期患者实施隔离。更多信息，请参见以下英文链接： 2021年1月13日，威斯康星州一名18岁以下儿童罹患呼吸道疾病。1月14日采集了患者呼吸道样本。在威斯康星州卫生实验室开展的RT-PCR检测表明，甲型H3N2流感病毒变异株感染呈推定阳性。1月21日，样本被送往美国疾病预防控制中心流感部门进行进一步检测。1月22日，美国疾病预防控制中心通过RT-PCR检测和基因组序列分析确认为甲型H3N2流感病毒变异株[A (H3N2)v]感染病例。已完成对传染源的调查，并发现该儿童住在一个养有猪只的农场。尚未对该地的猪只进行流感病毒取样，但已有采样计划。该患者的五名家庭成员在调查期间报告出现呼吸道疾病，并接受了流感检测；所有检测均为阴性。患者接受了抗病毒治疗，没有住院，现已完全康复。本次调查未发现任何人际传播情况。 美国疾病预防控制中心对病毒进行测序后发现，该病毒与2019-2020年期间在美国中西部猪群中循环的甲型H3N2病毒相似。与该A (H3N2)v相关的病毒以前曾作为人类季节性甲型H3N2流感病毒传播，直到2010-2011年左右才进入美国猪群。因此，既往疫苗接种或人类季节性甲型H3N2流感病毒感染可能对人群提供一定保护。这是2021年在美国发现的第一例A (H3N2)v流感病毒。自2005年以来，美国共报告发生485例由所有亚型引起的流感变异病毒人间感染病例，包括437例A (H3N2)v人间感染病例（含本例）。根据《国际卫生条例》，由甲型流感病毒新亚型引起的人类感染是一种可能对公众健康造成严重影响的事件。在下列情况下，新型甲型流感病毒被认为具有引起大流行的可能：(1)该病毒已证明具有在人间有效感染和传播的能力；(2)与当前正在流行的人类季节性流感病毒不同，即血凝素（HA）基因（或蛋白质）不是在人群中广泛流行的病毒（A/H1或A/H3）的突变形式；和(3)人群几乎没有免疫力。人感染变异病毒往往会导致轻微的临床疾病，但也有些病例因更严重的疾病需住院治疗。然而，需要密切监测人类感染这些病毒的情况。美国疾病预防控制中心和威斯康星州当局采取了以下监测、预防和控制措施：自2005年以来，变异流感病毒有一些有限的、非持续的人际传播，但尚未发现目前存在社区传播。现有证据表明，这些病毒尚未获得在人群中持续传播的能力，因此这方面的可能性较低。猪流感病毒在世界许多地区的猪群中循环。根据地理位置的不同，这些病毒的基因特征也不相同。当在人身上检测到通常在猪（而不是人）中循环的流感病毒时，就称为“流感病毒变异株”。大多数人间病例是由于接触受感染的猪或受污染的环境而暴露于猪流感病毒所致。由于这些病毒继续在世界各地的猪群中被发现，预计会有更多的人间感染病例。感染猪只的流感病毒可能与人流感病毒不同。因此，人流感病毒疫苗通常不能保护人们免受通常在猪体内传播的流感病毒的感染。此外，猪只对禽流感、人流感和猪流感病毒敏感，可能同时感染不同种属的流感病毒。如果发生这种情况，这些病毒的基因就有可能混合并产生一种新的病毒。甲型流感病毒的这种主要变化称为抗原性转变。如果这种新型病毒在人群中引起疾病，并且很容易在没有免疫力的人与人之间传播，那么就可能发生流感大流行。如果获得进一步的流行病学或病毒学信息，将在必要时对风险评估进行审查。根据《国际卫生条例》规定，流感病毒新亚型引起的所有人类感染均须通报，《条例》缔约国必须立即向世卫组织通报任何经实验室确认的最近由甲型流感病毒引起的可能导致大流行的人类感染病例。本报告不需要疾病证据。鉴于流感病毒的演变性质，世卫组织依然强调需要重视全球监测，以发现与可能影响人类（或动物）健康的正在传播的流感病毒有关的病毒学，流行病学和临床变化，并及时分享这类病毒和相关信息，以便进一步开展鉴定和风险评估。本病例并未改变世卫组织目前关于公共卫生措施和季节性流感监测的建议。根据《国际卫生条例》规定，流感病毒新亚型引起的所有人类感染均须通报，《条例》缔约国必须立即向世卫组织通报任何经实验室确认的最近由甲型流感病毒引起的可能导致大流行的人类感染病例。本报告不需要疾病证据前往已知动物流感暴发国家的旅客应避免接触农场、活动物市场中的动物、进入可能屠宰动物的场所或接触任何似乎受到动物粪便污染的表面。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物和可能受到污染的环境前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。世卫组织并不建议旅行者采取任何特别的具体措施。世卫组织不建议就这一事件在入境口岸进行特别筛查，也不建议实行任何旅行或贸易限制。如果确诊或疑似人间感染由具有大流行可能的新型流感病毒（包括病毒变异株）引起，则应全面开展流行病学调查（即使在等待实验室确诊结果时），包括动物接触史、旅行史和接触者追踪。流行病学调查应包括及早发现异常呼吸道事件，这类事件可能提示新病毒导致的人际传播，并且应按照病例发生时间和地点收集临床样本并进行检测，还要将其送往世卫组织合作中心进一步作出鉴定。 2020年6月1日至12月31日，沙特阿拉伯《国际卫生条例》国家归口单位报告新增4例中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）感染病例，其中有一例相关死亡。报告病例来自利雅得（2例）、塔伊夫（1例）和阿沙（1例）地区。可通过以下链接了解4例报告病例的详细情况。从2012年至2020年12月31日，全球根据《国际卫生条例2005》向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒感染实验室确诊病例总数为2566例，其中有882例相关死亡。死亡总数包括世卫组织通过对受影响会员国的追踪迄今了解到的死亡人数。中东呼吸综合征冠状病毒感染可引发重病，且死亡率很高。人类通过与单峰骆驼直接或间接接触而受到中东呼吸综合征冠状病毒感染。中东呼吸综合征冠状病毒已在人间表现出传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。通报更多病例并没有改变总体风险评估。然而，由于目前存在COVID-19大流行，许多国家的中东呼吸综合征冠状病毒检测能力受到严重影响，原因是大部分资源被转用于SARS-CoV-2。沙特阿拉伯卫生部正努力提高检测能力，以更好地发现中东呼吸综合征冠状病毒感染。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，而因接触单峰骆驼、动物产品（例如进食骆驼原奶）或人类（例如在卫生保健环境中或家庭接触者）而可能感染中东呼吸综合征冠状病毒的人会继续将病例输往其他国家。世卫组织在继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息进行风险评估。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染（含中东呼吸综合征冠状病毒）进行监测并认真审查任何异常情形。鉴于各国的检测能力有限，世卫组织建议各国应对所有疑似中东呼吸综合征冠状病毒感染病例进行检测，并对一组严重急性呼吸道感染样本进行中东呼吸综合征冠状病毒检测。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征冠状病毒感染的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒感染病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人始终持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离，以及适当的感染预防和控制措施，可以防止中东呼吸综合征冠状病毒出现人与人传播。在患有糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫功能受损的感染者中，中东呼吸综合征冠状病毒引起的疾病似乎更为严重。因此，这类人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用未加工的骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的骆驼肉。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 2020年12月15日，巴西卫生部报告2020年巴西第二例确诊人感染甲型H1N2流感病毒变异株 [A(H1N2)v]。该病例是一位4岁女童，生活在巴拉那州伊拉蒂市一个农场里，这个农场同时也是生猪屠宰场。2020年11月16日，该病例发病，出现发烧、咳嗽、鼻炎、头痛和呼吸困难，同日到Darcy Vargas医院接受门诊治疗。她接受了针对发烧和头痛的药物治疗，现已康复。在病人家属中未发现有症状的接触者。11月18日和19日，采集了呼吸道标本进行检测。巴拉那州立实验室发现了一种不可分型的甲型流感病毒，这些标本被送往里约热内卢的奥斯瓦尔多·克鲁兹研究所国家流感中心进行完整的病毒基因组测序。12月14日该中心确认发现甲型H1N2流感病毒变异株。根据研究所国家流感中心进行的初步基因分析，该甲型H1N2流感病毒变异株在遗传学上与巴西2015年和2020年4月在人体中发现的其它变异病毒不同。初步分析显示，除神经氨酸酶与甲型H3N2流感病毒最相似外，所有基因都与目前循环的甲型H1N1流感 pdm09病毒的基因最相似。病毒的进一步表征正在进行中。通过哨点监测发现的所有甲型流感病毒及从巴西非哨点地点（医院和外围实验室）提交的病毒都是根据血凝素和神经氨酸酶表面蛋白的特性分型的。到目前为止，巴西还没有其他人感染变异病毒的报告。这是巴拉那州和巴西报告的第三例人感染甲型H1N2流感病毒变异株的病例。第一例发现于2015年，第二例发现于2020年4月。这两名确诊病例居住在农村地区的养猪场，其中一名病例在一家生猪屠宰场工作。变异流感病毒有一些有限的、非持续的人际传播，但尚未发现目前存在社区传播。目前的证据表明，这些病毒尚未获得在人群中持续传播的能力。如果获得进一步的流行病学或病毒学信息，将在必要时对风险评估进行审查。猪流感病毒在世界许多地区的猪群中传播。根据地理位置的不同，这些病毒的遗传特征也有所不同。当一种通常在猪（而不是人）中传播的流感病毒在人体内被检测到时，它被称为“变异流感病毒”。大多数人类病例是接触感染的猪或在某些情况下接触受污染环境的结果。由于这些病毒继续在世界各地的猪群中检测到，预计还会出现更多的人间病例。感染猪只的流感病毒可能与人流感病毒不同。因此，人流感病毒疫苗通常不能保护人们免受通常在猪体内传播的流感病毒的感染。此外，猪只对禽流感、人流感和猪流感病毒敏感，可能同时感染不同品种的流感病毒。如果发生这种情况，这些病毒的基因就有可能混合并产生一种新的病毒。甲型流感病毒的这种主要变化称为抗原性转变。如果这种新型病毒在人群中引起疾病，并且很容易在人与人之间传播，那么就可能发生流感大流行。由于流感病毒的性质不断演变，世卫组织继续强调要开展全球监测，以发现可能影响人类或动物健康的流感病毒的病毒学、流行病学和临床变化，并及时分享病毒以进行风险评估。根据《国际卫生条例（2005）》，新型流感病毒亚型引起的所有人类感染均须通报，《条例》缔约方必须立即向世卫组织通报任何经实验室确认的最近由甲型流感病毒引起的可能导致大流行的人类感染病例。本报告不需要疾病证据。该病例并未改变世卫组织目前关于公共卫生措施和季节性流感监测的建议。世卫组织不建议在入境口岸对旅客进行特别筛查，也不建议对人和动物交界面流感病毒的现状进行限制。前往已知动物流感暴发国家的旅客应避免接触农场、活动物市场中的动物、进入可能屠宰动物的场所或接触任何似乎受到动物粪便污染的表面。旅行者也应该经常用肥皂和水洗手。旅行者应遵循良好的食品安全和食品卫生习惯。如果来自受影响地区的感染者在国际旅行，他们可能在旅行期间或抵达后在另一个国家被发现感染。如果发生这种情况，一般认为，进一步社区传播不大可能发生，因为这种病毒还没有获得在人群中轻易传播的能力。如果一种新型流感病毒（包括变异病毒）引起确诊或疑似人类感染，在等待实验室确认结果的同时，就应对动物接触史和旅行史进行彻底的流行病学调查，并开展接触者追踪。流行病学调查应包括早期发现可能是人际传播信号的异常呼吸道事件。应检测从病例发生时间和地点采集的临床标本，并送到世卫组织流感合作中心进一步表征。如需进一步资料及详情，请参阅： 2020年10月至12月，塞内加尔三个大区的四个卫生区共报告发生七例黄热病确诊病例。这次疫情包括来自坦巴昆达区基迪拉卫生区三个卫生小区的四例确诊病例；在邻近的凯杜古区科杜沟卫生区发生一起病例；凯杜古区萨拉亚卫生区有一例；以及在马塔姆区特洛涅卫生区的一例病例。在坦巴昆达区，2020年10月18日，在对西尼罗病毒感染进行调查期间，从一名居住在基迪拉区的40岁妇女身上采集了一份样本。10月29日，达喀尔巴斯德研究所确认该病例为黄热病。10月31日，继基迪拉卫生区贝克卫生小区发出通报后，达喀尔巴斯德研究所向国家卫生当局报告了第二例黄热病确诊病例结果。该病例是一名8岁男童，他在基迪拉卫生区发病，并于10月31日死亡。11月12日，达喀尔巴斯德研究所向国家卫生当局通报了第三例确诊病例，这是一名通过常规监测发现的23岁男性，于11月5日死亡。11月16日，向国家卫生当局报告的第四例确诊病例为基迪拉卫生区的一名15岁男童。在基迪拉卫生区报告的四例病例中，有两例死亡发生在两家医院：一家在马塔姆区医院，另一家在坦巴昆达区医院。在凯杜古和马塔姆区，2020年12月报告发生了三例确诊病例，并在各类调查期间收集了这些病例的样本。在凯杜古区，由达喀尔巴斯德研究所开展的实验室检测显示，在从该区收到的16个样本中，有：在马塔姆区，1例病例经IgM和PRNT确认为黄热病。该病例为一名来自特洛涅卫生区的90岁男性，目前在达喀尔的一家私人诊所住院治疗。在基迪拉卫生区通报第三例病例之前使用的风险评估战略工具将黄热病归为“低风险”，即在该区可以观察到小规模暴发，但可能不会出现大疫情。卫生部正在协调作出快速反应。建议采取的应对活动包括对当地人口进行免疫接种、加强监测、风险沟通、社区参与和媒介控制。该国可能要求对疫苗和业务费用提供更多潜在支持。在坦巴昆达和凯杜古地区发现黄热病病例表明，黄热病有可能通过森林向农村地区未接种疫苗的人群蔓延，且凸显了在黄热病高风险地区的所有国家保持人口高免疫力的重要性。最近的流行病学研究报告称，这些村庄位于有非人灵长类动物居住的稀树草原地带。在居民区的周边可见永久或临时性水塘。尽管塞内加尔在2007年进行了大规模疫苗接种，但该国东部被认为是流行性黄热病传播的高风险地区。由于该病在灵长类动物中持续存在（森林周期），未接种疫苗的个体仍然对黄热病病毒易感，尤其是在农村地区。这两个受影响大区还难以进入，给疫苗接种工作带来了挑战。这些大区的重症监护室距离疫情发生区较远（186公里），且路况较差。受影响的地区为农村，大都属于森林，因此很难控制病媒，也很难缓解森林-城市联合循环。由于对卫生系统带来的负担以及由于保持身体距离或社区不情愿现象而导致的免疫接种率下降，COVID-19大流行可能造成常规计划免疫活动中断。计划免疫服务出现中断，即使是短暂中断，也会导致易感人群数量上升，并增加疫苗可预防疾病的暴发可能。截至2020年12月27日，塞内加尔已报告发生18 523例COVID-19确诊病例和387例死亡。黄热病是一种由已感染的蚊子传播的急性病毒性出血性疾病，有可能迅速传播并对公众健康带来严重后果。没有特异治疗方法。但可使用单剂黄热病疫苗预防该病，此疫苗提供终生免疫。建议对脱水、呼吸衰竭和发烧提供支持性治疗并使用抗生素治疗相关细菌感染。塞内加尔是消除黄热病流行战略的高度优先国家。2005年1月开始将黄热病疫苗接种纳入常规免疫。疫苗接种是预防和控制黄热病的主要手段。在城市中采取有针对性的媒介控制措施也有利于阻断传播。世卫组织和各合作伙伴将继续支持地方当局实施这些干预措施，以控制目前的疫情。世卫组织建议所有前往塞内加尔的9个月龄或以上的国际旅行者接种黄热病疫苗。塞内加尔还要求来自有黄热病传播风险的国家的9个月龄或以上的旅行者以及在有黄热病传播风险的国家的机场过境超过12小时的旅行者持有黄热病疫苗接种证书。黄热病疫苗接种安全高效，可提供终生保护。根据《国际卫生条例（2005）》第三版，人们在接种疫苗后，国际黄热病疫苗接种证书终生有效。不得要求入境国际旅客续种黄热病疫苗。世卫组织已经公布在COVID-19大流行期间免疫接种活动指南，目前正在制定具体的操作指南，以便在抗疫背景下开展大规模疫苗接种运动。在条件允许的情况下，《消除黄热病流行全球战略》将支持迅速恢复黄热病预防活动。世卫组织鼓励各会员国采取一切必要措施，向旅行者妥善通报疾病风险和采取免疫接种等预防措施。旅行者还应了解黄热病症状和体征，并应在出现体征时立即就医。在有该病传播媒介的地区，出现病毒血症的返乡旅行者可能对黄热病本地传播循环的形成带来风险。根据目前获得的关于本次疫情的信息，世卫组织不建议对塞内加尔实行任何旅行或贸易限制。关于黄热病的更多信息，请见： 2020年11月6日至12月15日，几内亚报告发生52例黄热病疑似病例，包括14例死亡。几内亚西北部昆德拉卫生区共报告50例病例，杜布雷卡卫生区（西南部科纳克里附近）报告1例病例，该国中部库鲁萨卫生区报告1例病例。在Nongo科纳克里病毒性出血热实验室进行的分析显示，10例黄热病疑似病例呈黄热病IgM阳性。其中，8例为来自昆德拉的未接种过疫苗的疑似病例，1例来自杜布雷卡，1例来自库鲁萨。在塞内加尔达喀尔巴斯德研究所开展的附加检测同样发现，来自昆德拉的8份样本具有黄热病阳性信号。来自杜布雷卡和库鲁萨的两例病例随后被排除，因为在达喀尔巴斯德研究所进行的IgM或蚀斑减少中和试验结果为阴性。在对来自昆德拉的8份样本进行鉴别检测时，8份黄热病IgM阳性结果中有7份对以下至少一种病毒也呈IgM阳性：登革热、西尼罗病毒和/或寨卡病毒。血清中和（蚀斑减少中和试验）检测发现，8份样本中有7份呈黄热病阳性。两个样本的寨卡病毒和/或西尼罗病毒蚀斑减少中和试验检测结果也呈阳性，针对登革热开展的蚀斑减少中和试验检测正在进行中。由于黄热病的滴度约为其他病毒的4倍，因此将其解释为黄热病确诊病例。达喀尔巴斯德研究所还通过差别PCR对四份样本进行了黄热病、其他黄病毒和病毒性出血热（VHF）检测，结果均为阴性。在52例病例中，有50例（96%）报告发生在昆德拉卫生区，该区有7个卫生分区，包括一个城市社区（昆德拉中心）。报告地理分布如下：在出自昆德拉的50例疑似黄热病病例中，34例（68%）为男性。在昆德拉病例中，受影响最严重的年龄组为5-14岁，有27例（59%），其次是1-4岁，有14例（30%），≥15岁年龄组，有5例（11%）。在14例登记死亡病例中，9例发生在医院，5例在社区。在14例死亡病例中，采集了4份样本；所有样本均呈黄热病阴性。11月6日至12月9日，昆德拉50例报告病例的黄热病疫苗接种情况如下：已接种（无卡）1例（2%）；未接种：31例（62%）；接种情况不明：18例（36%）。对前三例确诊IgM阳性病例作出报告后，2912名儿童（9-59月龄）接种了黄热病疫苗。根据《消除黄热病流行全球战略》分类，几内亚属于高风险流行国家。因此，该国对9个月龄以上儿童、国际旅行者实施常规疫苗接种，并根据流行病学情况组织预防和应对活动。根据世卫组织-联合国儿童基金会的估计，2016年至2019年，几内亚黄热病疫苗接种覆盖率为40%，低于维持人口免疫所需的幅度。在昆德拉区的社区进行的黄热病疫苗接种调查发现，覆盖率非常低（16%）。这种低覆盖率表明，有很大一部分人口处境危险，特别是在2005年博克大规模疫苗接种运动后出生的儿童和在过去疫苗接种运动中漏种的老年人。几内亚最后一批预防性大规模疫苗接种运动于2010年完成。开展了一项昆虫学调查，以确定和调查伊蚊与人类之间可能的接触点。在萨尔博伊洛、金根、卡马比和城市社区的死水、供水点、住户和周围死水中捕捉到稚虫或幼虫之后，发现了伊蚊属蚊子。这些蚊子有可能与当地居民直接接触。此外，在昆德拉省，一些因素会导致黄热病病毒通过森林蔓延到人类，包括存在许多非人类灵长目动物以及自然和动物公园（尼科洛巴扎尔公园和发现非人类灵长目动物的恩达马分类森林）。昆德拉卫生区公共卫生应急行动中心建立了由卫生部协调的应对机制。采取的应对活动包括围绕黄热病疑似病例开展深入调查、主动性病例发现、围绕黄热病疑似病例进行的初步反应性疫苗接种、临床管理、媒介控制、风险沟通和社区参与、将样本运到科纳克里实验室和达喀尔巴斯德研究所并进行分析、在《国际卫生条例》框架内进行沟通以及制定持续的应对计划。世卫组织及其合作伙伴将继续支持地方行政部门在城市中心实施有针对性的媒介控制措施，以阻断传播，控制当前疫情。昆德拉区的四个省已报告八例IgM阳性病例。区域参考实验室达喀尔巴斯德研究所随后开展的分析已证实为黄热病。该区被认为存在利于黄热病病毒传播的风险因素，包括记录在案的伊蚊种属、有猴子居住的公园、延伸到邻国（塞内加尔、几内亚比绍）的森林以及黄热病疫苗接种覆盖率不够理想。在大部分人口未接种疫苗的城市和城郊地区发生疑似黄热病病例，会增加疫情扩大风险。国家一级的风险被认为很高，因为在短时间内有大量病例的幼儿具有不同寻常的年龄特征，重点是昆德拉。鉴于疑似黄热病病例所处的地理位置和潜在的人口流动，区域一级的风险被认为适中。黄热病是一种由染疫蚊子传播的急性病毒性出血性疾病，有可能迅速传播并对公众健康带来严重后果。没有特异治疗方法。但可用单剂黄热病疫苗进行预防，且该疫苗提供终生免疫。对脱水、呼吸衰竭和发热症状可提供支持性治疗，推荐使用抗生素治疗相关细菌感染。接种疫苗是预防感染最重要的方法。根据《消除黄热病流行全球战略》分类，几内亚是27个高风险流行国家之一。在2002年黄热病疫情期间，作为紧急事项组织了反应性大规模疫苗接种运动，以保护民众。这有助于限制疫情影响。几内亚在2005年和2010年分阶段开展了黄热病预防接种运动，疫苗接种覆盖率达到95%。接种疫苗是预防和控制黄热病的主要途径。当前疑似黄热病聚集性病例的不寻常年龄特征突出表明，通过常规免疫保持强有力的黄热病疫苗接种覆盖率的重要性，以及通过鉴别诊断排除急性发热性黄胆其他病因的重要性。黄热病疫苗接种安全高效，可提供终生保护。根据《国际卫生条例（2005）》，人们在接种疫苗后，国际黄热病疫苗接种证书就终生有效。不得作为入境条件要求国际旅客续种黄热病疫苗。世卫组织公布了COVID-19大流行期间计划免疫活动指南（https://www.who.int/publications-detail-redirect/WHO-2019-nCoV-Framework_Mass_Vaccination-2020.1）且目前正在为在COVID-19背景下开展大规模免疫运动制定具体的业务指南。《消除黄热病流行全球战略》鼓励通过常规免疫对所有符合条件的儿童进行免疫接种。世卫组织建议所有9个月龄及以上前往几内亚的国际旅客接种黄热病疫苗。几内亚还要求来自有黄热病传播风险的国家的9个月龄及以上的游客以及经过机场12小时以上的旅客持有黄热病疫苗接种证书。世卫组织鼓励各会员国采取一切必要措施，向旅行者妥善通报黄热病风险和采取免疫接种等预防措施。还应使旅行者了解黄热病症状和体征，并建议他们在出现疾病体征时立即就医。在有传播媒介的地区，出现病毒血症的返乡旅行者可能对黄热病本地传播循环的形成带来风险。世卫组织于2020年7月1日更新了黄热病传播高危地区和与国际旅行者相关的疫苗接种建议；修订后的危险区域图和黄热病疫苗接种建议可在世卫组织国际旅行和健康网站上查阅。根据目前获得的关于本次疫情的信息，世卫组织不建议对几内亚实行任何旅行或贸易限制。关于黄热病的更多信息，请见： 2020年12月14日，英国当局向世卫组织报告，通过病毒基因组测序确认了一种新的SARS-CoV-2变异株。这种变异株被称为SARS-CoV-2 VUI 202012/01（SARS-CoV-2正在调查的变异株，2020年，12月，变异株01）。初步分析表明，这种变异株可能更容易在人与人之间传播。正在进行调查，以确定这种变异株是否会导致症状严重程度、抗体反应或疫苗疗效的任何变化。截至2020年12月13日，英国共发现1108例SARS-CoV-2 VUI 202012/01感染病例。这种变异株是在2020年12月英国东南部2019冠状病毒病（COVID-19）的病例意外增加后，作为流行病学和病毒学调查的一部分而被发现的。其特征是，从流行病学第41周到第50周（2020年10月5日至12月13日），14天病例报告率增加了三倍多。自大流行疫情开始以来，英国对平均5-10%的SARS-CoV-2病毒进行了常规测序，英格兰东南部对4%的此类病毒进行了常规测序。10月5日至12月13日，英国东南部超过50%的分离株被确认为变异株。回顾性分析发现，2020年9月20日，第一个被确认的变异体出现在英国东南部的肯特郡，随后，同类变异体在11月下旬迅速增加。确认存在这种变异株的大多数COVID-19病例都是在60岁以下的人群中发现的。该变异株确定为存在氨基酸变化的一系列14个突变和三个缺失。其中一些突变可能会影响病毒的人间传播：新的VUI-202012/01变异株已在若干国家，包括澳大利亚、丹麦、意大利、冰岛和荷兰得到确认。英国的初步报告显示，这种变异株比此前的流行病毒更容易传播，传播率估计增加了40%至70%（基本再生数R0增加了0.4，使其范围达到1.5至1.7）。实验室研究正在进行中，以确定这些变异病毒是否具有不同的生物学特性或可能改变疫苗疗效。目前没有足够的信息来确定这种变异株是否会导致临床疾病的严重程度、抗体反应或疫苗疗效的任何变化。英国当局正在进行流行病学和病毒学调查，以进一步评估这种新的变异株的传播性、感染严重程度、再感染风险和抗体反应。由于其中一个突变（N501Y）位于受体结合域，当局正在紧急调查来自康复患者和接种疫苗患者对这种变异株的血清中和活性，以确定是否对疫苗性能有任何影响。这种变异株的基因组数据已经由英国当局上传到全球共享禽流感数据倡议数据库，对该病毒的基因组监测继续在全国范围内进行，以监测局势。2020年12月19日，英国当局宣布，受影响地区将升至四级限制，包括减少社交聚会、收紧行动限制、要求尽可能居家工作以及关闭非必要的经济活动。所有病毒，包括SARS-CoV-2，都会随着时间的推移而发生变化，但这些突变或变化大多不会直接有益于病毒，甚至可能妨碍其传播。需要进一步的实验室研究来更全面地了解特定突变对病毒特性以及诊断、治疗和疫苗的有效性的影响。这些调查很复杂，需要时间和不同研究小组之间的合作。共享全基因组序列有助于合作伙伴进行深入分析。世卫组织SARS-CoV-2病毒演化工作组正在与来自英国的同事合作，以更好地解析现有结果并支持进一步研究。为了解这些病毒在SARS-CoV-2临床表现、诊断、治疗和疫苗研发方面的影响，需要迅速开展更深入的流行病学和实验室研究。英国的初步发现提示了SARS-CoV-2病毒突变这一更广泛的问题，世卫组织强调了与其它国家和研究团队及时共享流行病学、病毒学和全基因组序列信息的重要性，包括通过全球共享禽流感数据倡议数据库等开源平台做到这一点。世卫组织建议开展进一步的流行病学和病毒学研究，以了解英国和其它国家描述的特定突变，进而深入调查病毒在传染性和致病性方面的任何功能变化。世卫组织建议所有国家应尽可能增加对SARS-CoV-2病毒的常规测序，并在国际上共享序列数据，特别是要报告所发现的令人担忧的类似突变。世卫组织希望提请注意，人们对报告的针对S基因的聚合酶链反应测定性能的损失表示关注。使用商业聚合酶链反应试剂盒的实验室，如果其靶向病毒基因在生产商的说明书中没有明确标识，建议联系生产商了解更多信息。针对病毒S基因进行内部聚合酶链反应测定的实验室也应该意识到这个潜在的问题。为了遏制对各国检测能力的影响，还建议在针对不同病毒基因的平行或多重测定中使用不同的测定方法，以识别潜在的变异株。所有国家都需要评估其当地的传播水平，并采取适当的预防和控制措施，包括根据世卫组织的指导调整公共卫生和社会措施。必须提醒社区和卫生工作者，为减少急性呼吸道感染的一般传播风险，需要遵守一些基本原则：世卫组织为所有旅行者推荐上述卫生措施，包括往返英国的旅行者。如果在旅行期间或之后出现急性呼吸道疾病症状，建议旅行者寻求医疗诊治，并向卫生保健提供者告知其旅行史。卫生当局应与旅行、运输和旅游部门合作，通过旅行健康诊所、旅行社、交通工具运营商和入境点向旅行者提供信息，以降低急性呼吸道感染的整体风险。根据COVID-19突发事件委员会在最近一次会议上提出的建议，世卫组织建议缔约国应根据《国际卫生条例（2005）》第四十三条，定期重新审议适用于国际旅行的措施，并继续就明显干扰国际交通的措施向世卫组织提供相关信息和理由。各国还应确保干扰了国际交通的措施是基于风险、循证、连贯、适度和有时间限制的。世卫组织最近发布了一份临时指南——“在COVID-19背景下执行基于风险的国际旅行方针的考虑因素”，为各国决策过程提供了基于风险的方针，以调整在国际旅行情况下与旅行相关的风险缓解措施，减少与旅行相关的SARS-CoV-2的输出、输入和传播，同时避免对国际交通的不必要干扰。世卫组织建议各国采取基于风险的方针。鼓励国家当局公布其风险评估方法和适用限制措施的出境国清单，这些方法和清单应定期更新。在所有情况下，必要的旅行（例如，应急人员，公共卫生技术支持的提供者，运输和安全部门的关键人员如海员，遣返，以及食品、药品和燃料等必需品的货物运输）。关于COVID-19的更多信息见： 这一事件凸显了养殖水貂在SARS-CoV-2持续传播中的重要作用，以及通过采用“同一个健康”方针对这些病毒进行强有力监测、采样和测序的至关重要性，尤其是在发现此类动物贮主的地区。丹麦的初步研究结果具有潜在全球相关性，世卫组织认识到与其他国家和研究团队及时分享流行病学、病毒学和全基因组序列信息的重要性，包括通过全球共享所有流感数据行动等开源平台。
世卫组织建议采取以下措施：避免与急性呼吸道感染者密切接触；
勤洗手，尤其是在直接接触病人或其环境后洗手；
避免在无保护的情况下接触农场牲畜或野生动物；
践行咳嗽礼仪，如有急性呼吸道感染症状，应保持距离，咳嗽和打喷嚏时用一次性纸巾或衣物遮挡，并洗手；
加强卫生保健机构，特别是医院急诊科的标准感染预防和控制措施。
世卫组织建议所有旅行者采取上述卫生措施。如果在旅行期间或旅行后出现急性呼吸系统疾病症状，旅客应就医并将旅行史告知医生。卫生相关部门应与旅行、运输和旅游部门合作，通过旅行健康门诊、旅行社、运输运营商和入境点向旅客提供信息，以降低急性呼吸道感染的一般风险。
根据有关这一事件的最新信息，世卫组织建议不要对丹麦实行任何旅行或贸易限制。
欲获更多信息，请见：
世卫组织疾病暴发新闻SARS-CoV-2水貂相关变异株——丹麦
世卫组织2019冠状病毒病（COVID-19）大流行。
世卫组织COVID-19每周流行病学更新和每周业务更新
世卫组织健康专题COVID-19网页
世卫组织科学简报“严重急性呼吸综合征-冠状病毒-2（SARS-CoV-2）的传播：对感染预防措施的影响”
世卫组织“恢复国际旅行需要考虑的公共卫生因素”
国际兽疫局关于丹麦水貂感染COVID-19情况的第6次更新
国际兽疫局的技术资料“动物感染SARS-CoV-2”
国际兽疫局关于COVID-19的问答
粮农组织“人类或动物暴露于来自野生、牲畜、伴侣和水生动物的SARS-CoV-2” 2020年11月1日，通过位于尼日利亚南部德尔塔州和埃努古州的基于事件的监测系统报告了一起未确诊疾病聚集性死亡病例。当出现一组带有类似症状的死亡病例后，德尔塔州卫生监测系统于2020年10月30日获悉本次疫情。图1. 德尔塔州和包奇州疑似病例流行曲线2020年11月2日，尼日利亚疾病控制中心向世卫组织通报一起发生在德尔塔州伊卡东北部地方政府管辖区乌特克浦社区的聚集性死亡病例。伊卡东北部的另外4个区（伊杜姆萨、奥瓦阿勒罗、奥万塔和乌穆恩德）也报告出现病例。根据2020年11月5日来自德尔塔州的一份初步报告，已报告出现48例黄热病疑似病例，含30例死亡（病死率为62.5%）。最常见症状包括发热1周、呕吐（带血或不带血）、出血、癫痫发作和昏迷。据报道，一名患者出现咳嗽、咽痛和呃逆。在这48例报告病例中，所从事的职业主要是农民，男性受影响最大（75%）。大多数疑似病例的黄热病疫苗接种情况不明。指示性病例于2020年7月24日出现症状，并于2020年7月28日死亡。初步调查没有发现任何有意义的旅行记录。2020年10月31日，采集了两份血样以及鼻、咽拭子。实验室调查在德尔塔州伊鲁瓦专业教学医院（ISTH）的流动实验室进行。所有血样经聚合酶链反应（PCR）检测均为拉沙热阴性，咽拭子呈严重急性呼吸综合征冠状病毒2阴性。后又采集了6份血样，并送往埃多州的伊鲁瓦专业教学医院检测，均呈拉沙热阴性，但3份样本经聚合酶链反应检测为黄热病阳性。截至2020年11月10日，已报告65例疑似病例，含33例死亡。对27例病例采集了样本，其中7例经聚合酶链反应检测呈黄热病阳性。2020年11月4日，埃努古州流行病学家向尼日利亚疾病控制中心报告了一组不明原因聚集性死亡病例。埃努古州快速反应小组于2020年11月4日开展调查后报告出现10例死亡，其中大多数为4岁至65岁男性，职业为农民。最常见症状包括高烧、抽搐并最终出现昏迷，此外还有尿中带血、口腔出血、呼吸道出血、眼睛充血和腰部疼痛。提示鉴别诊断有拉沙热、黄热病、脑脊髓膜炎和COVID-19。共采集了13份血样，并送往阿布贾的国家参比实验室进行病毒性出血热检测。2020年11月10日收到的结果显示，埃努古州有6例病例经聚合酶链反应检测呈黄热病阳性。2020年11月8日，包奇州报告称，尼日利亚疾病控制中心国家参比实验室的8份样本经聚合酶链反应检测为黄热病阳性（7/8来自甘朱瓦地方政府管辖区，1/8来自未知的地方政府管辖区）。其中四个样本也呈黄热病IgM阳性。正在对病例进行详细调查，目前正在更新病例列表。2020年11月15日，在贝努埃州奥格巴迪博地方政府管辖区报告出现3份聚合酶链反应呈黄热病阳性样本。这些样本也在尼日利亚疾病控制中心国家参比实验室进行了检测。此外，从埃布尼州的奥哈克武地方政府管辖区报告出现聚合酶链反应检测呈黄热病阳性样本。该地方政府管辖区也是一组黄热病疑似病例的所在地，这些病例在国家参比实验室的检测呈IgM阳性，发病日期为2020年7月至8月。当最初作出报告时，该地方政府管辖区面临的安全挑战阻碍了全面调查和后续工作。疫情发生在尼日利亚5个州：德尔塔、埃努古、包奇、贝努埃和埃布尼（图2）。图2. 尼日利亚受影响州和地方政府管辖区的地理分布尼日利亚正面临同时由多种病原体引起的多个疫情。德尔塔州位于该国的南南地缘政治区，是受拉沙热影响的州之一，但不被视为黄热病热点州。2020年，从140例疑似病例中确定了18例拉沙热实验室确诊病例，包括3例死亡。埃努古州位于该国的东南地缘政治区，与贝努埃（奥格巴迪博地方政府管辖区）接壤，该州有3例拉沙热确诊病例，埃布尼州是拉沙热暴发的热点州之一。今年年初以来，埃努古州报告出现10例拉沙热病例，包括2例死亡（病死率为20%）。虽然拉沙热病例全年都有报告，但高峰期在12月至4月之间。尽管在COVID-19背景下，人口流动（以及由此产生的传播风险）可能有所减少，但德尔塔、埃努古、贝努埃和埃布尼各州与拉戈斯的距离较近是需要额外关注的问题。然而，尚缺乏这方面的数据，且应该监测疾病传播风险。COVID-19应对工作要求该国的卫生系统投入大量时间和资源，而封锁、旅行限制和其他延缓传播的措施严重干扰了重要基本卫生服务的获取。国家和州政府部门目前正专注于COVID-19大流行，这对为黄热病疫情开展调查和应对活动所需的人力资源造成了限制。最近采取的COVID-19缓解措施会增加人口流动性，进而增加黄热病蔓延风险，尤其当疫情传入城市中心区时。由于活动规模大且在诊断方面面临挑战，城市环境人口流动可能为开展大规模疫苗接种运动带来重要挑战（SAGE 2016年）。截至2020年11月23日，尼日利亚已报告66 383例COVID-19病例，包括1167例死亡。目前中央一级的应对有：目前在德尔塔州作出的应对：目前对埃努古州的病例开展的应对是：目前对包奇州的病例开展的应对是:目前对贝努埃州的病例开展的应对是：根据《消除黄热病流行战略》，尼日利亚被视为高风险国家。2004年，尼日利亚扩大免疫规划引入了黄热病常规疫苗接种，估计覆盖率为54%（2019年），该数字在一些亚群人口中更低。全国许多地区的黄热病人群免疫仍然低于群体免疫阈值：2016/2017年多指标聚类调查显示，12至23个月龄的儿童中，黄热病疫苗接种率为39%。为了应对疾病暴发风险并提高人群免疫力，正在分阶段实施《消除黄热病流行战略》中有关预防性大规模疫苗接种运动（PMVC）内容。该国有超过3000万剂用来开展PMVC的黄热病疫苗——德尔塔和包奇在多个目前计划开展活动的州之列。德尔塔州已经计划在2020年开展PMVC。德尔塔州的一个地方政府管辖区和包奇州的4个地方政府管辖区在2019年开展了疫苗接种活动。该黄热病疫苗供应和相关制剂可以满足疫情应对之需。供应品还包括在大规模疫苗接种运动中用于COVID-19预防的个人防护装备和洗手液等资源。埃努古和埃布尼并不包括在目前计划开展PMVC的州之列，但是该国的疫苗和相关供应可能有助于支持立即响应工作。到2024年，预计尼日利亚各州都将开展接种活动，以保护高危人群免于黄热病。可能会根据风险、疫苗获得情况和实施可行性进一步更新或加快实施这一计划。尼日利亚是黄热病高危国家。2017年9月黄热病在尼日利亚复燃，其特点是疫情覆盖的地理范围广。2019年8月至11月在包奇、贝努埃和卡齐纳州报告出现黄热病疫情，并蔓延到其它多个州，这显示黄热病传播范围出现扩大，且黄热病疫情迅速传播和扩大的风险有所提高，这影响到自2017年以来未曾报告病例的地区和免疫接种不足人口较多的地区。今年，所有36个州和联邦首都区都报告出现黄热病疑似病例，9个州（德尔塔、埃努古、包奇、贝努埃、科吉、奥约、埃多夸拉和卡齐纳）都已报告黄热病确诊病例。在包奇、德尔塔和埃努古出现的这些新疫情正蔓延到今年未曾报告病例的地区，这表明病毒在潜在的兽疫循环中的持续性高度传播会外溢到人类。由于：存在传播到其他免疫接种不足州的风险，包括大城市中心区；高病死率；因疫苗接种覆盖率不够理想，可能存在局部传播和扩大情况；以及靠近拉各斯的地方政府管辖区人口密集，因而风险很高。目前没有关于受影响的地方政府管辖区的昆虫学信息，但是，2018/2019年对在埃布尼、包奇、埃多、科吉和夸拉的类似气候和植被环境中发生的疫情做过昆虫学调查，曾发现成年伊蚊。然而，该地区正进入旱季（11月至3月），病媒密度预计会降低。埃及伊蚊这种媒介在较干燥条件下受到的影响有限，会依然活跃，因此无法排除在人群中持续出现媒介传播的可能。尼日利亚正面临几起并发的突发公共卫生事件，包括循环的疫苗衍生脊髓灰质炎病毒（cVDPV）、麻疹、猴痘、拉沙热和霍乱暴发，以及该国东北部的人道主义危机。世卫组织继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息审查风险评估状况。目前，黄热病疫情在国家层面被视为高风险，区域和全球层面为低风险。黄热病是一种由染疫蚊子传播的急性病毒性出血性疾病，有可能迅速传播并对公众健康造成严重影响。没有特异治疗方法。但可用单剂黄热病疫苗加以预防，且该疫苗提供终生免疫。对脱水、呼吸衰竭和发热症状可提供支持性治疗，使用抗生素治疗相关细菌感染可减少死亡，这都值得推荐。黄热病在尼日利亚呈地方流行，且该国是《消除黄热病流行战略》的高度优先国家。计划到2024年，将加速分阶段实施的黄热病PMVC覆盖到全国。疫苗接种是预防和控制黄热病的主要干预手段。在城市中心区，有针对性的媒介控制措施也有助于阻断传播。世卫组织及合作伙伴将继续支持地方主管部门落实这些干预措施，以控制当前疫情。世卫组织建议所有前往尼日利亚的年龄在9个月以上的国际旅行者接种黄热病疫苗。尼日利亚要求9个月龄或以上的所有旅行者在入境时出示黄热病疫苗接种证书。世卫组织推荐的黄热病疫苗安全高效，可终生提供感染保护。根据《国际卫生条例（2005）》，人们在接种世卫组织批准的疫苗后，国际黄热病疫苗接种证书就终生有效。不得作为入境条件要求国际旅客续种经批准的黄热病疫苗。世卫组织鼓励各会员国采取一切必要行动，向旅行者妥善通报风险和采取免疫接种等预防措施。还应使旅行者了解黄热病症状和体征，并指示他们在出现疾病体征时迅速就医。在有相关传播媒介的地区，出现病毒血症的返乡旅行者可能对黄热病本地传播循环的形成带来风险。世卫组织于2020年7月1日更新了黄热病传播高危地区和与国际旅行者相关的疫苗接种建议，且可在世卫组织国际旅行和健康网站上查阅（见下文）。根据目前获得的关于本次疫情的信息，世卫组织不建议对尼日利亚实行任何旅行或贸易限制。关于黄热病的更多信息，请见： 刚果民主共和国卫生部长于2020年11月18日宣布， 发生在赤道省的埃博拉病毒病疫情结束。该宣布是根据世卫组织的建议,在赤道省马坎扎卫生区的最后一位确诊病例于2020年10月6日第二次检测呈阴性之后42天做出的。此次疫情是2020年6月1日在姆班达卡卫生区报告发生四例死亡后，对所采集的样本进行调查，并由实验室确认为埃博拉病毒病之后宣布的。经进一步调查，在13个卫生区的41个卫生分区发现于2020年5月至9月期间发病的病例，这些卫生区是：比科洛、博伦盖、博隆巴、博蒙戈、伊博科、因根代、利兰加·博班吉、洛兰加·曼波科、洛通贝、马坎扎、姆班达卡、莫尼卡和旺加塔卫生区。这是自1976年首次发现埃博拉病毒以来，在刚果民主共和国报告发生的第11次疫情，也是赤道省报告的第二次疫情。根据现有信息，此次疫情期间存在两种基因不同的扎伊尔型埃博拉病毒流行。在伊博科卫生区通过一条传播链相连的四例病例感染了与2018年在赤道省暴发的埃博拉病毒相同的病毒，在所有其他病例身上发现了2020年新出现的一种新的扎伊尔型埃博拉病毒。在世卫组织和合作伙伴的支持下，卫生部主导了这次疫情应对行动。应对工作重点包括：加强诊断能力、在卫生机构和社区开展感染预防和控制、围绕确诊和可能病例进行环围疫苗接种和对一线工作人员开展疫苗接种、为患者提供护理和单克隆抗体治疗、支持安全和有尊严的埋葬活动、风险沟通和社区参与，以及设立52个入境点或控制点来筛查人口流动。在面临重大后勤挑战的情况下作出了应对努力。例如，移动电话的蜂窝覆盖范围受到严重限制，对地面运输的种种限制使得必须进行必要的空中或河流运输，这妨碍了监测小组之间的通信联络，使高质量实验室样本的运输和检测复杂化，并导致技术专家被延迟部署到受影响地区。疾病监测一直受到因预警报告程度较低而带来的挑战，尤其是在死亡病例方面。总体而言，所发现的确诊病例中有67%未被确定为已知接触者，这凸显了在严格开展病例调查方面的挑战和未发现已有传播的可能性。此外，病例的地理分布和相互之间的流行病学联系尚未得到充分了解。尽管存在这些挑战，但多部门协调有所加强，监测和调查活动得到强化。自2020年9月28日以来，没有报告新增确诊病例。2020年6月1日至11月18日，13个卫生区共报告了130例埃博拉病毒病病例，其中包括119例确诊病例和11例可能病例。在所有确诊和可能病例中，45%（n=58）为女性，23%（n=30）为18岁以下儿童。记录发生了55例死亡（报告病例的死亡总比例为42%），29%（34/119）的死亡病例发生在埃博拉治疗中心之外，75例病例从埃博拉病毒病中得以恢复。在疫情暴发期间，赤道省登记的病例接触者超过26 000例。然而，即使在赤道省阻断了人与人埃博拉病毒病传播，仍存在再次出现该病的风险。扎伊尔型埃博拉病毒见于该地区的动物宿主中，可在幸存者的某些体液中持续存在数月，在罕见情况下可能导致二次传播。因此，可能在刚果民主共和国继续报告埃博拉病例。必须保持强有力且协调有序的监测体系，以快速发现、隔离、检测和护理新的疑似病例，并且必须继续对埃博拉康复者采取护理行动。根据目前正在制定的较长期计划，强化监测、埃博拉幸存者长期护理方案和其他应对机制仍将在疫情结束后继续保留。这些活动将有助于维持高度警觉，并促进加强有韧性的医疗保健系统。图1：各卫生区按发病周分列的埃博拉病毒病确诊和可能病例。数据截至2020年11月10日*为应对2020年6月1日至2020年11月18日发生的这次埃博拉病毒病疫情：自2020年10月6日最后一个确诊病例第二次检测呈阴性以来，已经经过了两个最长潜伏期（42天） ，刚果民主共和国卫生部于2020年11月18日宣布赤道省人与人之间的埃博拉病毒传播结束。然而，仍存在埃博拉病毒病卷土重来的风险，因为在所有受影响和未受影响的卫生区，包括整个疫情期间的死亡警报，警报率仍未达到理想状态，而且有的病例可能尚未被发现。此外，埃博拉病毒在刚果民主共和国为地方性动物病，且病毒可在幸存者的某些体液中持续存在数月时间，在极少数情况下或导致二次传播。监测工作一直面临挑战，包括难以进入受影响地区以及社区对当局和疫情应对人员存有不信任情绪。其他突发卫生事件，如2019冠状病毒（COVID-19）、霍乱和麻疹疫情，可能危及该国快速发现和应对再次出现的埃博拉病例的能力。世卫组织建议采取以下降低风险措施，这也是减少埃博拉病毒在人间传播的有效途径：减少因接触果蝠、猴和猿等动物而带来的野生动物与人传播风险：减少因直接或者密切接触有埃博拉症状者而带来的人际间传播风险，尤其是与其体液的接触：为了降低病毒因在幸存者的某些体液中持续存在而可能传播的风险，世卫组织建议制定一个埃博拉幸存者护理方案，以提供医护、心理支持和生物检测（直至连续两次检测呈阴性）。世卫组织不建议对血液埃博拉病毒检测呈阴性的男性或女性康复期患者实施隔离。更多信息，请见： 老挝人民民主共和国卫生部报告一例人感染甲型H5N1禽流感病毒病例。该病例为一名一岁女性，于2020年10月13日出现发热、咳嗽、呼吸困难和流涕症状。她于10月16日因病住院，并于10月19日出院。作为严重急性呼吸道感染哨点监测的一部分，在住院当天采集了一份样本，10月28日在国家实验室和流行病学中心（NCLE）经逆转录聚合酶链反应检测确认为甲型H5N1禽流感阳性。在这位患者的密切接触者中，一名接触者在该病例发病后出现发热和咳嗽。从所有家庭接触者（包括有症状的接触者）收集的样本对甲型流感病毒均呈阴性。经进一步调查，患者住处有家禽。该病例在症状出现前14天没有家庭旅行史。这是自2005年以来老挝人民民主共和国报告的第三例甲型H5N1禽流感病毒人间感染病例；2007年曾报告两例病例，包括两例死亡。老挝人民民主共和国政府采取了以下监测、预防和控制措施，详细内容见老挝人民民主共和国甲型H7N9和甲型H5N1禽流感国家联合防范和应急计划：自2003年以来，迄今已向世卫组织报告862例甲型H5N1流感人间病例，其中包括来自老挝人民民主共和国的三例。几乎所有人感染甲型H5N1禽流感病例都与密切接触受感染的活鸟或死鸟或受甲型H5N1流感病毒污染的环境有关。人感染该病毒可导致严重疾病，且据报告死亡率很高。由于该病毒继续在家禽中被发现，预计还会有更多人间病例。现有流行病学和病毒学证据表明，甲型H5N1病毒尚未获得在人间持续传播的能力，因此人际传播的可能性很低。当出自受影响地区的感染者到国外旅行时，其感染状况可能会在旅行期间或抵达后为他国发现。如出现这种情况，由于这一病毒尚未获得在人间易于传播的能力，因此不太可能进一步发生社区传播。该病例并未改变世卫组织目前对于公共卫生措施和流感监测的建议。至关重要的是，要彻底调查每一例人感染不可分型的甲型流感病毒病例。鉴于流感病毒不断演变的性质，世卫组织依然强调需要重视全球监测，以发现与可能影响人类（或动物）健康的正在传播的流感病毒有关的病毒学，流行病学和临床变化，并及时分享这类病毒和相关信息，以便进一步开展鉴定和风险评估。根据 《国际卫生条例》 规定，所有由新的流感亚型引起的人间感染都应作出报告。要求《条例》缔约国立即向世卫组织通报最近由甲型流感病毒引起并可能导致大流行的实验室确认人间感染病例。这类报告并不需要有疾病证据.如果确诊或疑似人间感染由具有大流行可能的新型流感病毒（包括病毒变种）引起，则应全面开展流行病学调查（即使在等待实验室确诊结果时），包括动物接触史、旅行史和接触者追踪。流行病学调查应包括及早发现异常呼吸道事件，这类事件可能提示新病毒导致的人际传播，并且应按照病例发生时间和地点收集临床样本并进行检测，还要将其送往世卫组织合作中心进一步作出鉴定。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物和可能受到污染的环境前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。世卫组织并不建议旅行者采取任何特别的具体措施。世卫组织不建议就这一事件在入境口岸进行特别筛查，也不建议实行任何旅行或贸易限制。 该国卫生部向世卫组织通报，2020年9月13日至10月1日之间，在动物饲养者中确认发生8例裂谷热（RVF）病例，包括7例死亡。受影响的区包括蒂吉卡和穆扎里耶（塔甘特省）、古鲁（阿萨巴省）和Chinguetty（阿德拉尔省）。努瓦克肖特国家公共卫生研究所利用逆转录聚合酶链反应作出了裂谷热感染实验室确认。感染患者的年龄在16岁至70岁之间，包括一名女性和七名男性。所有7例死亡均是有发热和出血综合征（瘀斑、牙龈出血）和呕吐症状的住院患者。2020年9月4日至11月7日期间，共对214人采集了样本，并将样本送往国家公共卫生研究所进行实验室检测。通过检测共有75人呈裂谷热阳性（用逆转录聚合酶链反应和酶联免疫吸附试验血清学方法）。该国15个省中有11个报告出现阳性病例：布拉克纳、特拉扎、戈尔戈尔（与塞内加尔接壤）、阿德拉尔、阿萨巴、西霍德、东霍德、吉迪马卡（与马里接壤）和南努瓦克肖特、西努瓦克肖特和塔甘特。塔甘特省受到的影响最大（38/75，51%），主要热点区是蒂吉卡和穆扎里耶。到目前为止，这次疫情已报告发生25例死亡。在阿萨巴、塔甘特、布拉克纳、特拉扎、西霍德和东霍德省也已证实出现动物疫情。截至2020年10月15日采集的557份动物样本检测结果显示，有74头骆驼、52头小反刍动物和12头牛呈裂谷热阳性。自疫情发生以来，世卫组织一直与卫生部密切合作，应对当前疫情，并监测流行病学状况的变化。世卫组织正在支持为应对疫情而开展的以下公共卫生活动：计划由粮农组织、国际兽疫局和世卫组织专家联合进行实地考察，以支持卫生部和农村发展部开展的裂谷热疫情预防和控制工作，尤其是在实验室能力、监测和面向各类风险人群的风险沟通以及与“一体化卫生”概念相关的其他方面工作。自2020年2月以来持续发生的COVID-19疫情，给卫生服务和国家公共卫生参比实验室的工作带来了压力。对COVID-19样本的分析需求量大，从而限制了其他病理样本的处理。取消COVID-19疫情控制措施和出国旅行限制，使得越来越多的人员前往农村地区寻找动物产品（如奶类和肉类）。此前毛里塔尼亚已有过裂谷热疫情报告，该国过去曾经历六次重大疫情（1987年、1998年、2003年、2010年、2012年和2015年），影响到布拉克纳、塔甘特、阿萨巴、阿德拉尔、英奇里、特拉扎、西霍德和东霍德省的几个县。目前殃及人类和动物的疫情是在动物密度较高的省出现大量、异常和长期降雨后发生的，这导致病媒增殖和病毒传播。在气候炎热季节，人们会在史上有裂谷热传播的农村地区度过较长时间，晚间会在户外休息。这可能是与蚊子和其他疾病媒介发生暴露的风险因素。11月至2月（温和季节）的季节变化可能会限制该病的传播，因为蚊虫繁殖会有所下降。毛里塔尼亚大部分地区（77%）为干旱或半干旱地区，动物为寻找水源和牧场而迁徙会增加疾病传播风险。跨境牧民流动不受任何控制，也会增加区域性疾病蔓延到塞内加尔、马里和摩洛哥的风险，邻国之间的合作对于裂谷热的监测、预防和控制至关重要。在裂谷热流行地区，与受感染动物或这类动物的血液或器官有直接或间接接触的人员面临的感染风险更高，这可包括牧民、农民、屠宰场工人、兽医和其他从事动物和动物相关产品工作的人员。迄今尚无文献证明裂谷热可在人与人之间传播。国家一级的风险水平被视为高：该流行病对人类健康构成高风险，截至2020年10月31日，死亡比例为33%（25/75）。若干起疫情已经证实该病毒在动物中流行，这会给人类带来很大感染风险。这一流行病已在很大的地理范围内出现，并通过农牧区的动物迁徙在国家一级传播。截至2020年11月7日，15个省中有11个受到疫情影响。国家人类监测系统面临从早期发现到病例通报方面的业务挑战。支持措施仍有欠缺。高致死率与重症患者被送入医疗条件受限的保健机构，以及转诊不够及时有关。区域一级的总体风险为中等：鉴于病媒传播的有利条件（暴雨、病媒繁殖、洪水、缺乏卫生设施）、动物密度以及牲畜在区域和边境国家（马里、塞内加尔、摩洛哥）之间不受控制的流动，在区域一级确实存在传播风险。 裂谷热是一种由环境驱动的蚊传人畜共患病，主要影响家畜（包括牛、羊、骆驼和山羊）。人间病例通常发生在牲畜疫情附近，所处环境利于蚊虫媒介在当地传播病毒。大多数人间感染缘于直接或间接接触受感染动物的血液或器官。处理有病动物或病人、动物产品和实验室样本时要谨慎。提高对裂谷热病毒感染风险因素以及以及对病媒控制和防止蚊虫叮咬等其他保护措施的认识，是减少人类感染和死亡的关键。以降低风险为目标的公共卫生宣传信息应侧重以下几点：由于动物中的裂谷热疫情先于人类病例，因此建立积极的动物健康监测系统对于向动物和公共卫生当局提供早期预警至关重要。在流行区进行常规动物免疫接种可以预防裂谷热流行。但并不建议在疫情期间接种疫苗，因为可能会通过针头在兽群中进一步传播该病毒。因此，公众教育、牲畜检疫和屠宰禁令可能是在疫情发生前和暴发期间防止疾病传播的最有效措施。根据与这一事件有关的现有信息，世卫组织建议不要对毛里塔尼亚或受影响地区采取任何旅行或贸易限制。有关裂谷热的更多信息，请参见以下链接： 法国卫生当局于2020年10月13日正式报告，在法属圭亚那发生13例马亚罗热实验室确诊病例。2020年9月，圭亚那巴斯德研究所（法国国家虫媒病毒参比实验室成员）发现两例经逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）证实的马亚罗病毒感染病例和一例马亚罗抗体阳性可能病例。病例患者出现类似登革热症状和关节疼痛，并且通过RT-PCR检测呈登革热阴性。这一诊断出乎人们意料，进而对出现登革热样症状但登革热病毒检测阴性的患者进一步开展了回顾性搜索，以发现更多马亚罗热病例。对7月15日至9月15日期间主要由位于卡宴地区的实验室收集的样本开展了逆转录聚合酶链反应检测。这些血样取自存在登革热样症状的患者，他们在症状出现后的五天内登革热检测呈阴性。在通过RT-PCR检测的79个样本中，圭亚那巴斯德研究所总共（包括最初检测和回顾性搜索）确认了11例马亚罗热病例。这些的病例报告日期为2020年9月21日。2020年10月2日和10月8日，卡宴圭亚那巴斯德研究所报告新增两例马亚罗热确诊病例，从而使7月15日至10月初的97份检测样本的确诊病例总数达到13例。这13例确诊病例的症状出现时间为2020年7月18日至9月29日。在这13例确诊病例中，11例住在城市沿海地区，其中9例来自卡宴地区（卡宴：1例，雷米尔：4例，马托里：4例），1例来自库鲁，1例来自蒙特西尼-通内格伦。只有两位病例住在农村/森林地带，地点都在鲁拉（其中一位住在位于森林中的卡卡奥村）。这些病例的年龄在11至68岁之间（中位数=40岁），男女性别比为1.2:1。自1998年以来就已知马亚罗病毒在法属圭亚那传播，但圭亚那巴斯德研究所在2017年至2019年期间通过RT-PCR检测到的马亚罗病毒数量每年共有1至3例确诊病例，每年检测的样本数量在150至逾600个之间。根据马亚罗病毒检测标准，在登革热样症状出现后5天内采集了血样，且发现登革热病毒为阴性。因此，在不到3个月时间内发现13例确诊病例非同寻常。此外，马亚罗病毒主要通过森林循环传播，而在城市环境的传播很少。因此，13例马亚罗热确诊病例中有11例（85%）住在城市地区，属于非典型状况。马亚罗病毒媒介（趋血蚊属蚊子）也是黄热病毒森林循环的媒介，常见于美洲和加勒比地区的野生或农村环境。已从其他种类蚊子中分离到马亚罗病毒，包括库蚊、曼蚊、伊蚊、鳞蚊和煞蚊。正在开展流行病学调查，特别是记录病例的旅行史，并确定感染是否发生在林区，或者是否怀疑通过城市循环传播。计划或正在采取的公共卫生措施包括：1954年，首次在特立尼达和多巴哥分离到马亚罗病毒。然而，一项回顾性研究显示，从1904年至1914年在巴拿马和哥伦比亚修建通道期间收集的血清中存在马亚罗病毒感染证据。此后，中美洲和南美洲均有病例报告，特别是在亚马逊盆地周边地区，在学术文献中报告过一些由旅行者输出的病例。这些病例影响到来自加拿大、法国、德国、荷兰、瑞士和北美不明地区的个体。虽然一些研究表明，马亚罗病毒在城市地区传播，但过去十年在美洲描述的大多数疫情报告发生在巴西、玻利维亚、秘鲁和委内瑞拉亚马逊地区的农村社区居民中。大多数人间病例发生在工作或居住在热带雨林的人员中间。马亚罗病毒的贮主尚不清楚，但一些研究报告称在宿主脊椎动物（如非人灵长类动物）中分离到病毒或具有较高的抗体水平。自然环境的变化、森林砍伐、城市化和采矿业的发展，导致宿主和病媒种群之间的互动增加，并且表明马亚罗病毒可能在新地区出现以及在已有地区重现。马亚罗热是一种由马亚罗病毒引起的蚊传人畜共患病，马亚罗病毒是属于披膜病毒科甲病毒属的一种虫媒病毒。马亚罗病毒的传播主要通过涉及非人类灵长类动物和趋血类蚊子的森林循环进行。人间病例与近期接触这些病媒栖息的潮湿森林环境有关。在最初阶段，马亚罗热的临床征象没有特异性，与其他虫媒病毒疾病 (登革热、基孔肯雅热、寨卡) 类似。潜伏期在1至12天之间。该病为自限性，持续时间在3到5天之间，并伴有关节痛，可持续数周或数月；然而，与其他甲型病毒感染一样，马亚罗病毒可导致严重并发症，如间歇性发热、神经系统并发症、心肌炎，甚至死亡。由于虫媒病毒症状的一般性质，可能会出现误诊。因医学界缺乏认识，一些马亚罗病例可能没有被发现。对马亚罗病毒的诊断检测尚无法广泛获得，在流行区之外对这一病毒的了解也极少。输入性病例可能在临床上被误诊为登革热、寨卡、基孔肯雅热。在流行地区，与其他虫媒病毒疾病的合并感染也可能对马亚罗热的诊断带来误导。国际传播风险在现阶段似乎很小，但如果确立了城市传播周期，则不能排除这种风险。在卡宴周围的城市沿海地区，如果在城市周边的森林发生传播，就有出现更多病例的风险。最有可能出现感染的地点仍在调查之中。由于病毒在卡宴及其周边地区以外的更大范围内传播，因此尚不能排除国家一级的传播风险，目前正在开展调查，以确定受影响地区。随着目前COVID-19大流行在全球蔓延，由于COVID-19对卫生系统和卫生保健工作者带来的负担，以及保持物理距离要求或社区不情愿而导致的需求下降，有可能对卫生保健服务的可获得性造成妨碍。鉴于当前的COVID-19大流行，除了登革热的持续流行和奥罗普切病毒的局部疫情（更多信息，请参见10月13日发布的疾病暴发新闻）)之外，还需考虑的另一个因素是当地实验室和国家参比实验室处理样本的能力，因为COVID-19样本的处理需求过大。此外，由于无法在市场上获得诊断试剂盒，马亚罗热的诊断能力完全取决于国家参比实验室。截至2020年10月18日，法属圭亚那已报告出现10 268例COVID-19病例和69例死亡。鉴于涉及该地农村地区传播的主要病媒的分布范围较广，并且由于最近在新的地理区域发现了马亚罗热病例，世卫组织鼓励会员国采取行动发现病例，并及时向医护人员通报情况。因此，应将马亚罗热列入其他虫媒病毒（如基孔肯雅热、登革热、奥罗普切病毒、黄热病和寨卡）的鉴别诊断。考虑到马亚罗热与登革热、基孔肯雅热、奥罗普切病毒、黄热病和寨卡等其他虫媒病毒的临床表现相似，马亚罗热的监测可与现有的虫媒病毒的监测相结合。监测、马亚罗病毒诊断和媒介控制是预防该病的三大支柱。马亚罗热的预防取决于抑制蚊虫叮咬，因此也取决于抑制人与病媒的接触。趋血蚊和伊蚊的活动高峰出现在每天的早晚，应鼓励并促进采取个人保护措施。开展社区参与和社会动员，通过减少来源来抑制蚊虫滋生地。根据就这一事件获得的现有信息。世卫组织不建议对法属圭亚那实行任何旅行和/或贸易限制。 法属圭亚那大区卫生署于2020年9月30日报告称，在法属圭亚那首次发现奥罗普切病毒。2020年9月22日，卡宴巴斯德研究所（法国国家虫媒病毒参比实验室成员）向法国《国际卫生条例》国家归口单位通报，该区萨乌尔村发生7例经实验室确认的奥罗普切病毒感染病例。这些病例是在对该村登革热样疾病异常上升进行临床调查后确定的。自8月11日至9月25日，在萨乌尔村发现37例奥罗普切病毒病临床符合病例。登革热、基孔肯雅热和寨卡病的血清学检测结果为阴性，9例病例中有7例通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测呈奥罗普切病毒阳性。在37例临床符合病例中，大多数为男性（60%），中位年龄为36岁（范围3-82岁）。最具代表性的年龄范围是15至54岁（19例），其次是0至14岁（10例）。发病高峰出现在9月中旬，但疫情调查工作仍在进行中。萨乌尔村地处偏远，被亚马逊雨林所环绕。该村只能通过萨乌尔机场到达，从卡宴出发大约需要飞行45分钟。萨乌尔是一个徒步旅行胜地，官方人口为150人。然而，由于在COVID-19大流行期间进出萨乌尔的航班大幅减少，8月至9月期间住在萨乌尔的人口估计在50至80人之间。因此，鉴于已有37例临床符合病例，该村奥罗普切病毒病的发病率可能高达70%。到目前为止，萨乌尔尚没有COVID-19病例报告。正在计划或落实的公共卫生措施包括：这是首次在法属圭亚那发现奥罗普切病毒。因此人群高度易感。到目前为止，没有证据表明奥罗普切病毒可在人与人之间直接传播。在美洲地区的其他国家有奥罗普切病毒感染病例报告，因此该地区存在传播媒介帕拉库蠓，以及也可能是疾病媒介的致倦库蚊。然而，需要进一步确定这些媒介在法属圭亚那的存在程度。鉴于美洲区域其他传播媒介的地理分布状况，也可能在其他国家发现病例。世卫组织美洲区域办事处和泛美卫生组织继续根据现有最新信息监测流行病学状况。就目前的COVID-19大流行而言，由于COVID-19给卫生系统和卫生保健工作者带来的相关负担，以及由于要求保持身体距离或社区不情愿而导致的需求减少，卫生保健服务有中断风险。鉴于目前的COVID-19大流行，需要考虑的另一个方面是当地实验室和国家参比实验室处理虫媒病毒样本的能力，原因是处理COVID-19样本的需求量过大，况且仍缺乏商业诊断试剂盒。截至10月12日，法属圭亚那报告了10 144例COVID-19病例和69例死亡。鉴于奥罗普切热的临床表现，该病应被列入美洲区域其它常见虫媒病毒病（如疟疾、登革热、基孔肯雅热、寨卡、黄热病）的临床鉴别诊断之列。世卫组织建议所有前往法属圭亚那的9个月龄以上国际旅行者至少在旅行前10天接种黄热病疫苗。法属圭亚那要求一(1)岁以上的旅行者持有黄热病疫苗接种证书。蠓媒孳生地和人们的住所距离接近是导致奥罗普切病毒感染的一大危险因素。预防策略基于采取针对节肢动物媒介的控制或消灭措施以及个人保护措施。病媒控制措施有赖于通过消除滋生地来减少蠓的数量，包括良好的农业做法。该目标可通过以下措施来实现：减少自然或人为造成的有利于蠓幼虫生长的积水环境，减少面临风险社区周边的成年蠓种群数量。个人防护措施有赖于使用机械屏障（蚊帐）、驱虫剂、驱虫衣物和防蚊剂来防止蚊虫叮咬。已证明化学杀虫剂如溴氰菊酯和N, N-二乙基-3-甲基苯甲酰胺（避蚊胺）可有效控制库蠓和库蚊。奥罗普切热由奥罗普切病毒引起。奥罗普切病毒是一种单链RNA病毒，属于周布尼亚病毒科之列，已发现该病毒在中美洲、南美洲和加勒比海地区传播。人们怀疑病毒循环包括流行周期和森林周期。在森林周期中，尽管还没有确定明确的节肢动物媒介，但灵长类动物、树懒，或许还有鸟类属于脊椎动物的宿主。在流行周期中，人类是扩增宿主，奥罗普切病毒主要通过帕拉库蠓叮咬传播。没有记录表明该病毒可在人与人之间直接传播。奥罗普切热引起的症状类似登革热，潜伏期为4-8天（范围：3-12天）。症状包括突发高烧、头痛、肌痛、皮疹、关节痛和呕吐。疾病通常持续3-6天。高达60%的病例会出现短暂性症状复发。无菌性脑膜炎是较为罕见的并发症。在美洲，巴西、厄瓜多尔、巴拿马、秘鲁、特立尼达和多巴哥的农村和城市社区曾有过奥罗普切疫情报告。现在又在法属圭亚那出现。 从2020年1月1日至9月13日，在刚果民主共和国26个省中有17个省的127个卫生区共报告发生4594例猴痘疑似病例，包括171例死亡（病死率为3.7%）。首波流行高峰出现在2020年3月初（第10个流行病学周），每周报告136例病例（图1）。从1月1日至8月7日，国家生物医学研究所（INRB）收到80份疑似猴痘病例样本，其中39份经聚合酶链反应检测证实为阳性。80份标本中有4份为皮肤病变（痂/囊泡），其余为血液样本。目前尚没有关于样本获得检测的这80位患者的更多疾病结局信息。复核检测仍在进行中。在2019年同期，16个省的120个卫生区报告发生3794例疑似病例和73例死亡（病死率1.9%），而2018年报告的疑似病例总数为2850例（病死率2.1%）。图1：2019年1月1日至2020年9月13日按流行病学周分列的猴痘疑似病例和病死率分布情况。报告疑似病例最多的省份包括桑库鲁（973例，占21.2%）、马伊恩东贝（964例，占21%）、赤道（586例，占12.8%）、茨华帕（520例，占11.3%）和蒙加拉（518例，占11.3%）（图2）。从1月1日至9月13日，奎卢省报告的病死率最高，为16.7%（1例死亡/6例疑似病例），其次是乔波省8.1%（17例死亡/211例疑似病例），以及马伊恩东贝省7.8%（75例死亡/964例疑似病例）。据报告，自2020年1月以来，马伊恩东贝省（位于赤道省南部，该国西北部）出现疫情。伊农戈卫生区（马伊恩东贝省）的疫情属于最令人担忧之列，该区四分之一的领土受到疫情影响。疫情自2020年6月延续至今，占疑似病例总数的65%，估计病死率为10%。此外，伊农戈卫生区与比科罗卫生区（赤道省）接壤；赤道省是当前埃博拉疫情发生地，现在也是猴痘暴发地。在刚果民主共和国，大多数疑似病例（58%）为五岁以上人群；然而，五岁以下儿童的病死率较高，为4.2%（80例死亡/1907例疑似病例），而五岁以上儿童的病死率为3.4%（91例死亡/2687例疑似病例）。图2：2020年1月1日至9月13日按省分列的病例分布情况（流行病学周第1至37周）。资料来源：刚果民主共和国综合疾病监测报告，2020年流行病学周第37周一些报告猴痘病例的卫生区同时面对多种疾病疫情，包括麻疹、由循环的疫苗衍生脊灰病毒（cVDPV）引起的脊髓灰质炎、疟疾、霍乱和COVID-19，此外赤道省正遭遇埃博拉病毒病疫情，该省一直存在武装冲突和暴力。刚果民主共和国的安全局势仍然不够稳定，这对监测工作和应对活动进一步造成干扰。受到这次疫情影响的地区持续存在武装冲突和人口流离失所情况。潜在暴露可能与接近有许多可能的动物宿主的森林有关，包括狩猎活动。随着导致COVID-19的病毒在全球传播以及该地区持续存在的不安全状况，卫生系统在COVID-19方面所承受的压力有可能使医疗服务出现中断。截至2020年9月16日，刚果民主共和国共报告10 401例COVID-19病例，包括267例死亡。世卫组织正与国家当局合作，以获得更多与病例和实验室能力有关的信息。对疑似病例的调查和确认将有助于增进了解该病毒在刚果民主共和国的传播范围。正在向卫生部提供技术支持，快速制定和实施全面应对计划，加强国家和地方各级的监测工作，包括进一步开展疫情调查和应对活动。当前紧急情况的一个主要挑战是，缺乏足够的资金来应对该国持续不断的多重疫情。监测和实验室能力不足，加上大量难民从开赛省跨越边界进入安哥拉，都可能导致疫情进一步蔓延。美国疾病控制和预防中心、联合国难民事务高级专员（难民署）和非政府组织等合作伙伴的支持对于疫情控制至关重要。猴痘是一种森林人畜共患病，在非洲中部和西部地区的雨林地区偶发人间感染病例。它由属于正痘病毒家族的猴痘病毒（MPXV）导致，与天花属于同一病毒族群。猴痘病毒有两个不同的分支，即刚果盆地分支和西非分支。由刚果盆地分支病毒引起的猴痘报告死亡率高达10%，而西非分支病毒通常在不到1%的病例中表现出致命结果。HIV感染似乎会增加猴痘病毒感染者的死亡风险。动物宿主仍然不明。然而，有证据表明，非洲本地啮齿动物可能是病毒潜在来源。狩猎和食用丛林肉时与活体和死亡动物接触被认为是造成人类感染的因素。该病具有自限性，症状通常在14-21天内消退。严重病例多见于儿童和免疫功能低下人群，尤其是艾滋病毒感染者，并且与病毒暴露程度、患者健康状况和并发症严重程度有关。每次流行的病死率各不相同，但根据有记录的流行事件，病死率处在1%至10%之间。目前尚无获得许可的针对猴痘的特异治疗办法，最近批准的疫苗尚未在公共部门广泛使用。自1970年在刚果民主共和国（当时称为扎伊尔）发现首例9个月龄猴痘人间病例以来，到1986年为止，全世界95%的报告病例发生在刚果民主共和国。其他非洲国家（贝宁、喀麦隆、中非共和国、加蓬、科特迪瓦、利比里亚、尼日利亚、刚果共和国、塞拉利昂和南苏丹）也有猴痘病例报告。2003年，美利坚合众国在进口染疫动物之后出现过一次疫情。2018年在以色列和英国以及2019年在新加坡曾确认出现单一输入性病例，所有诊断病例都是来自尼日利亚的旅行者。在英国，一名卫生工作者被确诊为继发性病例。随着天花被消灭并进而停止天花疫苗常规接种，在未接种人群中出现人类猴痘的频次似有上升之势。国家一级风险被评估为高，区域一级风险为中等，全球一级风险为低。若干正痘病毒，特别是猴痘病毒，在野生动物种群中传播，并偶尔溢出影响人类。减少与野生动物的接触以及对野生动物的依赖，将加强对影响野生动物的动物传染病（包括猴痘）的疾病预防工作。需要加强与邻国（刚果共和国、刚果民主共和国和中非共和国）之间的跨境合作，包括分享数据和信息。流行地区/国家的居民和旅行者应避免接触可能携带猴痘病毒的染病、死亡或存活动物（啮齿动物、有袋动物、灵长类动物），并应避免食用或处理丛林肉。应强调使用肥皂和水或含酒精成分的消毒剂洗手的重要性。应在医院环境设立洗手站并采取感染控制措施，如使用消毒剂等。旅行期间或返回时如有任何病症都应向卫生专业人员报告，包括所有近期旅行情况和免疫接种史。及时追踪接触者、采取监测措施和提高卫生保健提供者的认识，对于预防继发病例和有效管理猴痘疫情至关重要。卫生机构感染控制十分关键。护理疑似或确诊猴痘患者的医务人员应采取标准、接触和飞沫感染控制预防措施。从疑似猴痘病毒感染的人和动物身上采集的样本，应由训练有素的工作人员在有适当装备的实验室加以处理。猴痘的确认取决于标本类型和质量以及实验室检测方式。因此，样本包装和运输应符合国家和国际要求。聚合酶链反应兼具准确性和敏感性，是实验室检测首选方法。为此，猴痘的最佳诊断样本应取自皮肤损伤处——来自囊泡和脓疱的顶部或液体以及干燥结痂。聚合酶链反应血液检测往往存在不确定性，因为相对于症状开始后的标本采集时间，病毒血症持续时间较短。血清学方法不适用于检测急性感染。由于这些原因，除非要开展研究或进行更广泛的疫情调查，包括确定以往病例，否则不应定期采集患者血液。在根除天花规划中使用的牛痘疫苗也能预防猴痘。一些国家和世卫组织一直保有天花（牛痘）疫苗的紧急储备。2019年批准用于预防猴痘的新型、安全第三代牛痘疫苗（称为含有修饰的安卡拉牛痘疫苗）尚未在公共部门广泛使用。抗病毒药物也在开发中。根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国实行任何旅行和贸易限制。关于猴痘的更多信息（英文）： 2020年7月至9月20日，该国三个省共报告出现27540例病例，具体分布如下：阿贝歇卫生区24302例，比尔廷卫生区3237例，阿卜迪卫生区1例。迄今为止，在阿贝歇卫生区已有一例死亡报告。患者在医疗机构得到几小时治疗，然后继续在门诊接受治疗。受该病影响最大的是15岁及以上人群。逾四分之三病例有高烧、头痛和关节痛，三分之一的病例出现斑丘疹。卫生当局于2020年7月得到警报称，出现了一种可引起高烧、头痛、剧烈和致残性关节痛，有时还伴有呕吐的疾病。当一名63岁的女性农民确诊感染基孔肯雅病毒后，该病得以最终确认。据报告，病人没有在阿贝歇区以外的旅行史。2020年8月12日，来自瓦达伊省阿贝歇区的总共13个样本被送往恩贾梅纳流动实验室分析。经检测，其中11个样本呈基孔肯雅病毒阳性。喀麦隆雅温得巴斯德实验室（世卫组织参比实验室）证实了检测结果，送往进行质量控制的五个样本通过逆转录-聚合酶链反应检测呈基孔肯雅病毒阳性。还对这些样本开展了其他虫媒病毒（登革热和寨卡病毒）检测，但不包括阿尼昂尼昂病毒或黄热病病毒。关于病媒和环境背景，已在阿贝歇区发现传播该病的伊蚊。旱季应自每年10月开始，炎热半干旱气候对蚊虫不利。正在瓦迪菲拉省和西拉省开展其他昆虫学研究，以确定是否存在导致这一疾病的病媒。阿贝歇是乍得第四大城市，也是向居住在该市以东与苏丹搭界地区12个难民营中的大约24万名达尔富尔难民提供人道主义援助的中心。基孔肯雅热是一种通过受到感染的伊蚊叮咬传播给人类的虫媒病毒疾病。该病的特点是突然发热，经常伴有关节痛和炎症，往往使人衰弱，并可能持续数月，甚至几年。可能发生与感染相关的死亡，但通常很少见，大多数死亡报告发生在有基础疾病的老年人或存在围产期感染的婴儿中间。一些患者可能在急性发病期过后的几个月出现风湿病复发（如多关节痛、多关节炎和腱鞘炎）。目前尚无针对基孔肯雅热的特异性抗病毒治疗办法或市售疫苗。基孔肯雅病毒可导致大规模疫情，影响到病毒传播地区三分之一到四分之三的人口，因此有可能导致医疗部门负担过重。由于在短时间内报告的病例数多、该国存在伊蚊媒介以及这是该国首次暴发疫情，因此国家一级的风险为中等。以往在世界其他地方已证明，在人群没有经历过基孔肯雅病毒的地区，病毒有很强的流行潜力。由于10月初旱季将至，炎热的半干旱气候不利于蚊虫繁殖，因此区域和全球一级的风险较低。COVID-19大流行给卫生系统和卫生工作者带来了沉重负担，从而使卫生服务具有中断风险。由于要求保持身体距离或存在社区不情愿现象，服务需求也可能减少。在当前情况下，当地实验室和国家参比实验室处理样本的能力有限（由于处理COVID-19样本的需求量很高）以及可能出现更多病例，这有可能对卫生服务带来很大压力。2020年3月19日至9月16日，乍得已有1090例COVID-19确诊病例，死亡81例。建议着装时要尽量减少皮肤暴露，以防白天叮咬的蚊虫叮咬。严格按照使用说明在暴露皮肤或衣服上使用驱蚊剂。驱虫剂应含有避蚊胺（N, N-二乙基-3-甲基苯甲酰胺）、驱蚊酯（3-[N-乙酰基-正丁基]-氨基丙酸乙酯）或埃卡瑞丁（1-哌啶羧酸，2-(2-羟乙基)-1-甲基丙基酯）。人们（白天）应该在蚊帐内睡觉，并使用空调或纱窗来防止蚊子叮咬。盘式蚊香或杀虫剂喷雾器也可减少室内蚊虫叮咬。白纹伊蚊在各种积水环境繁殖，包括树洞和石头上的水坑，以及人造容器，如未使用的车辆轮胎，盆栽托盘，雨水桶和水箱以及集水池等。埃及伊蚊也在房屋和工作场所内部和周围的人造储水容器中繁殖。预防和控制在很大程度上依赖减少这些助长蚊子滋生的天然和人工积水容器栖息地的数量。这就需要动员受影响的各个社区，加强昆虫学监测以评估控制措施的影响，并在需要时采取补充控制措施。在疫情期间，可利用室内喷洒杀虫剂来杀死飞蚊，同时通过采取减少源头措施和杀幼虫剂杀死未成熟的幼虫。国家血液服务机构/当局应监测流行病学信息并加强血液警戒，以发现任何潜在的基孔肯雅病毒输血传播。应根据流行病学情况和风险评估，采取适当的安全预防措施，同时采取措施防止其他通过输血传播的蚊媒病毒1。更多活动包括：分发基孔肯雅热临床指南，包括关键信息；就基孔肯雅热最新临床诊断对临床医师开展培训；病例报告；以及在急性期、亚急性期、慢性期以及出现并发症时的病例管理。确保免费获得治疗和避免自行用药也是重要之举。  1 http://www.who.int/bloodsafety/publications/guide_selection_assessing_suitability.pdf2 Int. J. Environ. Res. Public Health 2018, 15, 220; doi:10.3390/ijerph15020220 在刚果民主共和国赤道省宣布发生第11次埃博拉病毒病疫情三个月之后，确诊病例数不断上升，疫情地理蔓延范围持续扩大。截至2020年9月1日，11个卫生区的36个卫生分区报告发生110例病例（104例确诊，6例可能），包括47例死亡（病死率为43%）。在过去21天（2020年8月12日至9月1日），在8个卫生区中的15个卫生分区报告发生24例确诊病例。迄今为止，已有三名医护人员受到感染，占所有病例的3%。此外，迄今已有48名埃博拉病人康复。在世卫组织和合作伙伴的支持下，卫生部正在受影响的卫生区牵头开展应对工作。应对重点包括加强监测和接触者追踪，增强实验室能力，对疑似和确诊病例进行临床适当管理，继续围绕确诊病例开展环围疫苗接种，为一线工作者接种疫苗，提供安全和有尊严的埋葬，支持卫生机构开展感染预防和控制，以及促进受影响的社区参与。迄今采取的主要应对措施有:缺乏资金对世卫组织及其合作伙伴的应对能力造成限制，缺乏足够的人力资源也是如此。当地应对工作队目前正在罢工，这进一步阻碍了应对活动的扩展。世卫组织正在支持卫生部和合作伙伴应对这一挑战。自2020年初以来，世卫组织没有获得足够的埃博拉资金，目前正在动用应急资金来支持流行病学和公共卫生干预。现行COVID-19疫情进一步加大了获得资金和人力资源的难度，给国家卫生系统带来了更多负担。COVID-19对监测和常规公共卫生活动造成的干扰风险，可能会危及该国迅速遏制这些埃博拉病例再现的能力。截至2020年8月29日，刚果民主共和国已报告1044例COVID-19病例和258例相关死亡。此外，应对工作队的工作环境面临后勤困难，许多受影响地区只能通过船只或直升机进入，且通信受限。更多挑战包括:正在近期受到影响的卫生区开展调查以评估疫情整体状况，因此应保持高度警惕。2020年9月1日，世卫组织将这一事件的风险评估做了修订，区域一级由中度调为高度，而国家一级的风险水平仍然较高，全球一级的风险水平较低。未来几天，将根据了解到的情况以及合作伙伴提供的共享信息不断重估风险水平。世卫组织建议采取以下降低风险措施，这也是减少埃博拉病毒在人间传播的有效途径：根据现有信息，世卫组织仍然建议不要就这次事件对来往刚果民主共和国的旅行和贸易实行任何限制。欲获更多信息，请见以下英文链接： 发现循环的疫苗衍生2型脊灰病毒之后，该国正在计划和/或实施以下应对活动：据世卫组织评估，鉴于该国与中部非洲和非洲之角其他地区存在大规模人口流动，循环的疫苗衍生2型脊灰病毒在中非和非洲之角进一步国际传播的风险很高。脊灰规划正在进行更彻底的全区域风险评估。在整个非洲大陆，2020年有14个国家报告了172例2型病例。重要的是所有国家加强对急性弛缓性麻痹的监测，以便迅速发现任何新的病毒输入并促进快速应对，特别是那些与受脊灰影响国家和地区存在频繁交通和联系的国家。国家、领地和地区还都应在地区一级保持高常规免疫覆盖率，以尽量减轻任何新病毒输入的后果。世卫组织国际旅行和健康建议所有前往受脊灰影响地区的旅行者完全接种脊灰疫苗。来自受脊灰影响地区的居民（和停留超过4周的访客）应在旅行后4周至12个月内额外接种一剂口服脊灰疫苗或灭活脊灰疫苗。根据《国际卫生条例（2005）》召集的突发事件委员会的建议，限制脊灰病毒国际传播的努力仍然是国际关注的突发公共卫生事件。受脊灰病毒传播影响的国家应遵守临时建议。根据针对国际关注的突发公共卫生事件发布的临时建议，任何存在脊灰病毒感染的国家都应宣布疫情为本国突发公共卫生事件，并考虑为所有在该国居住或访问4周或更长时间的国际旅行者接种疫苗。受到循环的疫苗衍生2型脊灰病毒感染的国家应鼓励居民和长期游客在国际旅行前4周至12个月接种一剂灭活脊灰疫苗。 2020年7月23日，法国《国际卫生条例》国家归口单位报告，法属圭亚那一名14岁男子确诊为黄热病本土（本地获得）病例。2020年7月17日，卡宴市巴斯德研究所的法国国家虫媒病毒参比中心对该病例进行了实验室确认。该患者有严重残疾，7月12日出现登革热样症状。7月16日，他因意识障碍和急性肝衰竭在法属圭亚那卡宴市一家重症监护室住院，7月19日去世。该患者在母婴福利中心的疫苗接种史显示，他在18个月大时接种过黄热病疫苗。但是，他的免疫小册子没有证实这一点。此外，法属圭亚那对2岁前接种过疫苗的6至10岁儿童推荐强化接种，但没有证据表明他接种过强化剂次。最初由卡宴市巴斯德研究所进行的血清学检测显示没有检测到抗体。患者生前住在法属圭亚那马里帕苏拉镇Cayodé村，没有离开村子的旅行记录。Cayodé位于亚马逊森林中心，在河边，从马里帕苏拉乘坐独木舟到Cayodé需要1-2个小时。根据流行病学调查的初步结果，可能的感染地点为法属圭亚那上马罗尼区马里帕苏拉镇。卡宴市巴斯德研究所的法国国家虫媒病毒参比中心进行了逆转录-聚合酶链反应（RT-PCR）检测，黄热病和2019冠状病毒病（COVID-19）均呈阳性。在上马罗尼区的美洲印第安人乡村，疫苗接种覆盖率估计在95% 到100%之间（马里帕苏拉镇估计为97.9%）.1流行病学调查已接近完成，包括对Cayodé和上马罗尼区居民的疫苗接种状况进行评估，以便找出未接种疫苗或对其疫苗接种状况有怀疑的人。作为黄热病病毒的城市传播媒介，埃及伊蚊在法属圭亚那广泛存在。这是自2017年以来确诊的第三例黄热病病例，也是法属圭亚那首例记录在案的COVID-19和黄热病合并感染病例。黄热病是一种急性病毒性出血性疾病，具有迅速传播潜力，并可能在未免疫人群中造成严重公共卫生影响。接种疫苗是预防感染的最重要手段。法属圭亚那被认为是黄热病传播的高危地区。当地疫苗接种率非常高，预计能够防止大规模疫情；但是，某些特定人群（特别是来自亚马逊地区的人群）的接种率可能不够理想，因此存在感染黄热病的风险。由于黄热病流行地区的一些国家和地区也在经历严重急性呼吸综合征冠状病毒-2传播，可能会出现更多合并感染病例。同样，黄热病病毒和严重急性呼吸综合征冠状病毒-2在重症监护病房病床占用率较高的地区共同传播，对病例管理和感染预防控制活动构成额外挑战。随着导致COVID-19的病毒在全球范围内传播，由于COVID-19给卫生系统和卫生保健工作者造成的负担，卫生保健服务面临中断风险。大流行还导致对卫生保健的需求减少，保持身体距离的要求也影响了常规疫苗接种活动。黄热病病例或其他疫苗可预防疾病数量的增加可能导致发病率和死亡率增加，主要是幼儿和其他弱势群体。鉴于当前的COVID-19大流行，另一个需要考虑的方面是当地实验室和国家参比实验室处理样品的能力，因为处理COVID-19样品的需求过大。截至7月25日，法属圭亚那共报告7251例 COVID-19，其中41例死亡。应当提高疫苗接种率，特别是那些在森林中生活和工作、日常会接触到森林媒介的人。还应改善以下人群的疫苗接种：更可能漏种的移徙者和其他弱势人群；面临城市当地传播风险的生活在人口密集城市地区的人；面临偶发病例或森林聚集性病例风险的参与森林中非法活动的人。黄热病是法属圭亚那的地方病。本病例报告表明，保持对黄热病疫苗接种必要性的认识十分重要，特别是在生态系统利于黄热病传播的地区。世卫组织建议所有到法属圭亚那的年龄在9个月以上的国际旅行者至少在旅行前10天接种黄热病疫苗。法属圭亚那还要求超过一岁的旅行者持有黄热病疫苗接种证书。黄热病疫苗接种安全、有效，可提供终身保护。根据《国际卫生条例（2005）》第三版，黄热病疫苗接种国际证书对持证者终生有效。不能要求国际旅行者在入境时接种强化剂次。各国有不同的疫苗接种时间表，法属圭亚那大区卫生署建议两岁生日前接种过黄热病疫苗的儿童在6至10岁之间强化接种一剂。世卫组织已经公布COVID-19大流行期间免疫活动指导原则，目前正在制定具体的操作指导文件，以便在抗疫背景下开展大规模疫苗接种行动。在条件允许的情况下，《2017-2026年消除黄热病流行全球战略》将支持根据世卫组织指导文件迅速恢复黄热病预防活动。世卫组织鼓励其会员国采取一切必要行动，让旅行者充分了解风险和预防措施，包括疫苗接种。还应让旅行者注意黄热病的症状和体征，并指示他们在出现症状时迅速寻求医疗建议。返回法属圭亚那的可能感染黄热病的旅行者可能会在有黄热病病媒存在的地区形成当地传播循环。根据现有资料，世卫组织不建议对前往法属圭亚那的旅行和贸易施加任何限制。如需更多关于黄热病的信息：  1 Flamand, C., Bailly, S., Fritzell, C., Fernandes Pellerin, S., Toure, A., Chateau, N., Saout, M., Linares, S., Dubois, F., Filleul, L., & Kazanji, M. (2019). Vaccination coverage in the context of the emerging Yellow Fever threat in French Guiana. PLoS neglected tropical diseases, 13(8), e0007661. https://doi.org/10.1371/journal.pntd.0007661  自2020年6月以来，刚果民主共和国伊图里省雷西卫生区的鼠疫病例骤增。首位病例是一名12岁女童。她于6月12日向当地一家卫生院报告出现头痛、发烧、咳嗽和淋巴结肿大，并在同日死亡。随后又在社区出现鼠疫疑似病例死亡报告。从6月11日至7月15日，在雷西卫生区22个卫生分区中有6个（11个村庄）受到影响，总共发生45例病例，包括9例死亡（病死率：20%）。所有九(9)例死亡病例出现头痛、高烧和淋巴结疼痛症状；九(9)例病例中有四(4)例伴有咳嗽。卫生区工作队做了调查，结果有五例通过快速诊断检测呈阳性反应。另外采集了9个样本，并送到金沙萨国家生物医学研究所实验室进行检测。在45例报告病例中，有两例出现败血性鼠疫体征；所有其他病例都被诊断为腺鼠疫。根据现有信息，从临床表现看可能涉及鼠疫所有三种类型（腺鼠疫、败血性鼠疫和肺鼠疫）。性别分布显示，58%（26/45）为男性，93%（42/45）大于5岁。在报告的45例病例中，有9例（包括4例死亡）伴有咳嗽症状，这表明可能已从腺鼠疫发展为肺鼠疫。在死者中注意到了这一特点。鼠疫在伊图里省呈地方流行。自2020年初以来，伊图里省在以下五个卫生区共报告发生64例鼠疫病例和14例死亡(病死率：21.8%)，即昂格巴、林加、雷西、阿鲁和坎巴拉卫生区。相对而言，2019年同期在单个卫生区发生了10例病例和5例死亡(致死率为50.0%)。目前的COVID-19大流行对该国26个省中的7个造成影响。伊图里还报告出现COVID-191病例，封锁措施可能对应对活动进一步造成妨碍。此外，该地区还长期存在公共卫生应对挑战，包括缺乏资源和不安全状况。尽管有报告称，COVID-19对该地区的活动没有造成重大影响，但目前获得医疗服务的信息十分有限。这包括伊图里居民是否有必要前往乌干达就医，以及是否有人力、药品和个人防护设备。此外，伊图里省布尼亚的参比实验室目前无法运转，这可能会使疑似病例的确认和应对出现延迟。鼠疫感染可在人间导致严重疾病，死亡率较高，如不能及早发现更是如此。鼠疫有三种表现形式：腺鼠疫、败血性鼠疫和肺鼠疫。如果不加治疗，腺鼠疫可能演变成肺鼠疫。早诊断和早治疗对于生存和减少并发症至关重要。雷西卫生区是鼠疫流行地区，在大部分野生啮齿类动物中定期记录到耶尔森菌的变种。2020年2月首次出现疫情报告，病人从位于戈佐卡卫生分区的林加卫生区输入。在安全方面，有报告称，与民兵组织“刚果发展合作社”（CODECO）有关的暴行和暴力继续影响到该地区(朱古县及其周围地区)的居民。朱古县和马哈吉县发生了大规模人口流离失所。目前，雷西卫生区已接收约112714名境内流离失所者，其中大多数来自吉巴和林加卫生区。日益加剧的不安全局势影响到村庄之间的交通流量以及人们在该地区居住或工作的意愿。接待区和境内流离失所者营地的饮用水、卫生和环境卫生状况也在恶化。医护人员对当前疫情的早期发现和报告表明，已经建立起有效的监测系统。伊图里省在布尼亚有一个参比实验室，现已停止运作。位于刚果民主共和国金沙萨的国家生物医学研究所实验室有能力对疑似病例进行实验室检测。然而，从雷希到布尼亚再到金沙萨的样品运输出现延迟，以及金沙萨国家实验室因COVID-19待测样本数量大和积压现象而导致的检测延迟，可能会危及监测和应对工作。需要不断努力，确保及时发现、隔离和调查任何其他病例，以避免形成本地传播。考虑到以下因素，国家一级的风险被视为中度：当前疫情演变有迅速恶化的危险（病死率：20%），通报出现肺鼠疫病例，监测系统面临的挑战以及样本收集和实验室确认之间存在延迟，安全局势不稳以及该国正在发生其他流行病，这些都对制定更全面的应对措施造成了妨碍。此外，卫生区目前没有足够的个人防护装备、尸体袋和去污所需的材料。向卫生区提供药品的非政府组织“德国马蒂泽国际”（Malteser International）由于RN27公路安全原因，很难将药品送到卫生区。疫情控制原则已众所周知，并已得到实施(用所推荐的抗生素进行早期治疗、隔离肺鼠疫病例、对最近接触者开展化学预防治疗、控制啮齿类动物和跳蚤、安全和有尊严的埋葬以及预防院内传播)，但手段有限，卫生系统无法以最合适的方式管理病例。用来治疗这类病例的抗生素是强力霉素、环丙沙星和复方新诺明。对于肺鼠疫或败血性鼠疫病例，使用庆大霉素。缺乏实验室确认令人担忧，但在现场使用快速诊断检测法可确保至少对疑似病例作出确认。快速诊断检测法对于确认疑似腺鼠疫尤为可靠。区域一级的风险较低，因为该病的流行似乎已被控制在雷西卫生区，而且该地区在地理上相对孤立。全球风险很低。腺鼠疫是最常见的鼠疫形式，由受到感染的跳蚤叮咬导致。鼠疫杆菌（耶尔森菌）从叮咬处进入，通过淋巴系统到最近的淋巴结，杆菌在此复制。在感染晚期，发炎淋巴结会变成化脓的开放性溃疡。腺鼠疫不会在人与人之间传播。如果不加治疗，腺鼠疫会扩散到肺部，这是一种更严重的鼠疫类型，称为肺鼠疫，也是最致命的鼠疫形式。潜伏期可以短至24小时。任何肺鼠疫患者都可通过飞沫传给他人。肺鼠疫不加治疗，即没有及早诊断和治疗，几乎总会致命。然而，如果及时发现和治疗(症状出现后24小时内)，恢复的可能性很高。早诊断和早治疗对于生存和减少并发症至关重要。适当的诊断样本包括血液培养、淋巴结抽吸(如果可能)和/或痰(如果有指征)。药物治疗应在采集实验室样本后尽快启动。接触后预防治疗则适用于已知鼠疫接触者，如肺鼠疫患者密切接触者或直接接触受感染的体液或组织的人员。接触后预防治疗的持续时间为7天。预防措施包括：当环境中出现人畜共患鼠疫时将情况告知人们，并建议人们采取预防跳蚤叮咬的措施，不要处理动物尸体。人们（尤其是卫生工作者）还要避免直接接触受感染的组织（如淋巴腺），或密切接触肺鼠疫患者。针对各类鼠疫的建议应对措施：1截至2020年7月16日，刚果民主共和国已有8162例COVID-19确诊病例，包括191例死亡。 2020年4月1日至5月31日，沙特阿拉伯《国际卫生条例》国家归口单位报告新增9例中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）感染病例，包括5例死亡。报告病例来自利雅得（7例）、阿西尔（1例）和北部（1例）地区。大多数病例年龄在40岁至96岁之间。来自利雅得的报告病例中，有6例出自该地区2020年5月21日至31日期间发生的一起医院疫情：1例指示病例为新入院患者，5例为通过接触者追踪发现的继发病例。其中一位继发病例为医务工作者，另外四例是因其他健康疾患而住院的患者。四例住院患者均卧床，年龄都在75岁以上。除医务人员外，所有报告病例均有合并症。可通过以下链接了解9例报告病例的详细情况。中东呼吸综合征冠状病毒感染可引发重病，且死亡率很高。人类通过与单峰骆驼直接或间接接触而受到中东呼吸综合征冠状病毒感染。中东呼吸综合征冠状病毒已在人间表现出传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。通报更多病例并没有改变总体风险评估。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，且会通过在接触单峰骆驼、动物产品（例如饮用生鲜骆驼奶）或人员（例如在医疗环境中）之后可能受到感染的个人继续向其它国家输出病例。世卫组织在继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息开展风险评估。从2012年到2020年5月31日，全球向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒感染实验室确诊病例总数为2562例，其中有881例相关死亡。全球数字反映了迄今为止根据《国际卫生条例》向世卫组织报告的实验室确诊病例总数。死亡总数包括世卫组织通过对受影响会员国的追踪迄今了解到的死亡人数。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染进行监测并认真审查任何异常情形。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征冠状病毒感染的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒感染病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人始终持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离，以及适当的感染预防和控制措施，可以防止中东呼吸综合征冠状病毒出现人与人传播。在患有糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫功能受损的感染者中，中东呼吸综合征冠状病毒引起的病症更为严重。因此，这类人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用未加工的骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的骆驼肉。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 刚果民主共和国卫生部长于2020年6月25日宣布，发生在北基伍、伊图里和南基伍省的埃博拉病毒病疫情结束. 根据世卫组织建议, 该声明是在此次疫情最后一名埃博拉病毒感染者经两次检测均为阴性并出院超过42天以后做出的。本次疫情是2018年8月1日在对北基伍省的一组聚集性埃博拉病毒病病例开展调查并获得实验室确认后宣布发生的。进一步调查发现，伊图里省和北基伍省的病例发病日期为2018年5月至8月。2019年，疫情随后蔓延到南基伍省。2019年7月17日， 世卫组织总干事宣布这次疫情为国际关注的突发公共卫生事件. 自1976年首次在刚果民主共和国发现疫情以来，已记录发生11次疫情。在北基伍省、伊图里省和南基伍省暴发的第10次埃博拉病毒病疫情是该国发生时间最长的埃博拉疫情，也是继2014-2016年西非埃博拉病毒病疫情之后的世界第二大疫情。在世卫组织和合作伙伴的支持下，卫生部主导了这次疫情应对行动，内容涉及监测、接触者追踪、实验室服务、感染防控、临床管理、社区参与、安全和有尊严的埋葬、应对协调和邻近省份的防范活动等。地方领袖、社区和参与埃博拉病毒病幸存者护理计划的幸存者和社区信息对于疫情控制发挥了重要作用。在与受影响社区建立信任方面的挑战、拒绝进入埃博拉治疗设施、因受影响地区存在武装团体而导致的高度不安全状况，以及针对卫生工作者的一系列袭击，都加大了这次疫情的控制难度。尽管存在这些挑战，但自2020年4月以来没有报告新增确诊病例，且在报告首批病例23个月之后，北基伍省、伊图里省和南基伍省被宣布实现无埃博拉病例。2020年6月标志着疫情应对和监测活动由中央政府和国际合作伙伴开始移交省级卫生部门。从2020年6月17日至23日，平均每天报告和调查2790个警报，其中99%以上在24小时内得到调查，且每天平均有428个警报被验证为疑似病例，需要进行专门护理和实验室检测，以排除埃博拉病毒病。自2020年4月以来，由于发现新出现病例的能力得到加强，并且不断得到省级卫生部门和卫生部的支持，每天都持续报告一定数量的警报。由八个实验室组成的网络使疑似病例及时得到检测。从2020年6月15日至21日，共检测了3219份样本，包括2665份存活疑似病例的血样；323份社区死亡病例的咽拭子样本；以及344份复检病人的样本。总体而言，实验室检测的样本数量比前一周增加了4%。从2018年8月1日至2020年6月25日，29个卫生区共报告了3470例埃博拉病例，包括3317例确诊病例和153例可能病例。在所有确诊和可能病例中，57%（n=1974）为女性，29%（n=1006）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。记录死亡数为2287人（总病死率为66%），33%（1152/3470）的病例在埃博拉治疗中心之外死亡，1171例为埃博拉康复者。在疫情期间，在北基伍省、伊图里省和南基伍省有250 000多名病例接触者登记在册。2020年6月25日，刚果民主共和国进入了为期90天的强化监控期。虽然埃博拉病毒在北基伍省、伊图里省和南基伍省的人际传播已经停止，疫情也已正式宣布结束，但再次反弹的风险仍然存在。因此，迫切需要维持应对行动，以快速发现和处理任何新发病例，并优先为埃博拉病毒病康复者持续提供支持和护理。埃博拉病毒可以在幸存者的某些体液中持续数月，在极少数情况下可能会导致二次传播或复发，正如本次疫情所见。此外，在该地区的动物宿主中一直存在埃博拉病毒，因此依然存在人畜共患病溢出风险。鉴于在刚果民主共和国会不时出现病例，维持强有力的监测系统和应对行动以快速发现、隔离、检测和治疗新的疑似病例至关重要。*不包括未报告发病日期的n=71/3470例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“非活跃卫生区”是指受埃博拉病毒病影响的卡伦古塔、曼迪马、马巴拉科、贝尼、布滕博和卡特瓦以外的卫生区。为应对此次埃博拉病毒病疫情，从2018年8月1日至2020年6月25日：欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：世卫组织最新评估结论是，考虑到自2020年5月13日对最后一例确诊病例连续两次检测均呈阴性以来，已经度过了42天（两个潜伏期） ，目前的埃博拉病毒病疫情已经得到控制。2020年6月26日，世卫组织将这一事件在国家和区域两级的风险继续估定为中等，而全球风险水平仍然较低。根据卫生部通过的《巩固与稳定战略计划》，即使已宣布本次疫情结束，加强监测、埃博拉幸存者长期照护计划和其他应对机制依然保持不变，以继续保持高度警惕，促进加强当地卫生系统并使其具有韧性。鉴于埃博拉病毒病可能在刚果民主共和国的一个动物宿主中持续存在，会有新的人畜共患病溢出事件。此外，埃博拉病毒病聚集性疫情也可能因接触幸存者的体液而发生，不过这种可能性会随着时间的推移而降低。世卫组织认为，在人员出入和安全、社区对行政部门的信任、卫生系统脆弱性方面持续面临挑战，加上已经出现的2019年冠状病毒病（COVID-19）、霍乱、麻疹和最近在赤道省报告的埃博拉病毒病疫情，这些因素都可能危及该国快速发现和应对北基伍、伊图里和南基伍省埃博拉病毒病病例反弹的能力。根据2020年6月26日召开的《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会会议的建议，世卫组织总干事宣布北基伍，伊图里和南基伍省的埃博拉病毒病不再构成国际关注的突发公共卫生事件。 更多情况，请见 2020年6月26日《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会关于刚果民主共和国埃博拉病毒病会议的声明。世卫组织建议采取以下降低风险措施，这也是减少埃博拉病毒在人间传播的有效途径：根据目前获得的信息，世卫组织仍不建议就本次事件对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。.更多信息，请见以下英文链接： 自2020年4月27日以来，刚果民主共和国伊图里省、北基伍省和南基伍省没有报告新增埃博拉病毒病确诊病例（图1）。虽然这是一个积极进展，但埃博拉病毒病卷土重来的风险仍然存在。因此，在宣布疫情结束之前的这段时间以及疫情宣布结束之后，保持监测和应对行动至关重要——正如 世卫组织关于宣布埃博拉病毒病疫情结束的推荐标准所述。从2020年6月11日至16日，平均每天报告2939个警报，其中2788个（约95%）在24小时内得到调查。其中，每天平均有453个警报被验证为疑似病例，需要进行专门护理和实验室检测，以排除埃博拉病毒病。最近几周报告和验证的警报数量保持稳定。八个实验室继续对疑似病例及时开展检测。从2020年6月8日至14日，共检测了3219份样本，包括2513份存活疑似病例的血样；324份社区死亡病例的咽拭子样本；以及382份复检病人的样本。总体而言，实验室检测的样本数量比前一周增加了3%。截至2020年6月16日，共报告了3463例埃博拉病例，包括3317例确诊病例和146例可能病例，其中有2280例死亡（总病死率66%），1171例得到康复。在所有确诊和可能病例中，57%（n=1970）为女性，29%（n=1002）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。有关赤道省埃博拉病毒病疫情的信息，见世卫组织非洲区域办事处疫情和其他突发事件周报。*不包括未报告发病日期的n=68/3463例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“非活跃卫生区”是指过去42天没有病例报告的卫生区。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：2020年4月14日，世卫组织对这一事件的风险评估作了修订，将国家和区域层面的风险从高度改为中等，而在全球一级的风险仍然为较低。将在未来几天内根据可用和共享的信息不断对面临的风险开展评估。欲获更多情况，请参见2020年4月14日《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会关于刚果民主共和国埃博拉病毒病会议的声明。根据目前就本次埃博拉病毒病疫情获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，就本次埃博拉病毒病疫情而言，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 世卫组织于2020年4月15日获悉，加蓬南部尼扬加省奇班加市马甘迪村出现一例黄热病确诊病例。该村距离首都利伯维尔有590公里。病例为一名83岁男性，无黄热病疫苗接种史。他于2020年1月30日出现症状，并于2020年2月2日因腹痛和黄疸前往医院。2月2日至4月9日，他去过位于奇班加的城市保健中心、位于邦戈洛的基督教联盟医院和位于首都利伯维尔的大学医院看病。病人在大学医院得到抗疟治疗，并在2020年4月9日死亡之前一直住在该院。2020年4月14日，从塞内加尔达喀尔巴斯德研究所世卫组织区域参比实验室获得实验室结果，通过血清中和试验确认为黄热病感染。针对登革热、西尼罗河热、基孔肯雅热、克里米亚-刚果出血热、寨卡和裂谷热所做的其他鉴别诊断检测均为阴性。2020年4月15日，卫生部通过世卫组织的技术支持，在奇班加开展了多学科调查。根据现场调查报告，该病例在发病前没有近期旅行史，且尽管开展了大范围病例发现活动，也没有在社区发现更多病例。加蓬最后几例黄热病病例于2019年被发现。这两例黄热病确诊病例属于在沃卢恩泰姆州米特兹克卫生区的没有获得疫苗接种的国际工作人员。该国于2000年将黄热病疫苗纳入常规计划免疫。据报告，加蓬黄热病疫苗接种覆盖率不甚理想（不到85%）（世卫组织/儿基会估计，2018年）。该病例来自蒙古卫生区，2020年该区的疫苗接种覆盖率为76%。黄热病是一种急性病毒性出血性疾病，有可能迅速传播并对没有免疫人群的公众健康造成严重影响。在尼扬加省发现黄热病确诊病例这一情况表明，即使在人群免疫力中等偏高（70%）的情况下，森林黄热病也有可能从流行区溢出，蔓延到农村地区未接种疫苗的人群。这凸显了在黄热病所有高风险地区保持较高人群免疫力的重要性。由于COVID-19对卫生系统造成连带影响，以及因要求保持身体距离或存在社区不情愿现象而导致计划免疫需求减少，因此常规计划免疫活动目前有出现中断的风险。计划免疫服务出现中断，即使是短暂中断，也会导致易感人群数量上升，并增加易暴发的疫苗可预防疾病的发生可能。截至2020年6月12日，加蓬已有3463例COVID-19确诊病例。在“消除黄热病流行”战略中，加蓬属于高度优先国家。接种疫苗是预防和控制黄热病的主要手段。在城市中心，采取有针对性的媒介控制措施也有助于阻断传播。世卫组织及其合作伙伴将继续支持当地部门落实这些干预措施，以控制当前的疫情。世卫组织建议前往加蓬的年龄在9个月以上的所有国际旅行者接种黄热病疫苗黄热病疫苗接种安全高效，可终生提供保护。根据《国际卫生条例（2005）》，国际黄热病疫苗接种证书对已接种疫苗者终生有效。不得以入境为条件，要求国际旅行者续种黄热病疫苗。世卫组织发布了COVID-19大流行期间开展计划免疫活动的指导原则，并已制定在COVID-19背景下开展大规模疫苗接种运动的具体操作指导。将利用《消除黄热病流行战略》支持根据世卫组织指导迅速恢复黄热病预防活动。世卫组织鼓励其会员国采取一切必要行动，使旅行者充分了解风险和预防措施，包括疫苗接种。还应使旅行者了解黄热病症状和体征，如果出现提示黄热病感染的症状和体征，应指示他们迅速就医。一些可能受到黄热病感染的加蓬返乡旅行者，会在有相关传播媒介的地区，对黄热病本地传播循环的形成带来风险。根据目获得的有关本次疫情的信息，世卫组织不建议对加蓬实行任何旅行和贸易限制。与黄热病有关的更多情况，请见以下英文链接： 自2020年4月27日以来，刚果民主共和国伊图里省、北基伍省和南基伍省没有报告新增埃博拉病毒病确诊病例（图1）。2020年4月报告发生的聚集性病例传染源仍未得到证实。从2020年6月4日至10日，平均每天报告3357个警报，其中3346个（99%以上）在24小时内得到调查。其中，每天平均有545个警报被验证为疑似病例，需要进行专门护理和实验室检测，以排除埃博拉病毒病。最近几周报告和验证的警报数量保持稳定。八个实验室继续对疑似病例及时开展检测。从2020年6月1日至7日，共检测了3130份样本，包括2421份存活疑似病例的血样；331份社区死亡病例的咽拭子样本；以及378份复检病人的样本。总体而言，实验室检测的样本数量比前一周增加了4%。截至2020年6月9日，共报告了3463例埃博拉病例，包括3317例确诊病例和146例可能病例，其中有2280例死亡（总病死率66%），1171例得到康复。在所有确诊和可能病例中，57%（n=1970）为女性，29%（n=1002）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。从6月1日开始，该国中央政府和国际合作伙伴将疫情应对和监测活动移交给省级卫生厅。目前仍在进行中。有关赤道省埃博拉病毒病疫情的信息，见2020年6月9日发布的世卫组织非洲区域办事处埃博拉病毒病情况报告。*不包括未报告发病日期的n=68/3463例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“非活跃卫生区”是指过去42天没有病例报告的卫生区。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：2020年4月14日，世卫组织对这一事件的风险评估作了修订，将国家和区域层面的风险从高度改为中等，而在全球一级的风险仍然为较低。将在未来几天内根据可用和共享的信息不断对面临的风险开展评估。欲获更多情况，请参见2020年4月14日《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会关于刚果民主共和国埃博拉病毒病会议的声明。根据目前就本次埃博拉病毒病疫情获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，就本次埃博拉病毒病疫情而言，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 世卫组织于2020年4月20日获悉，位于多哥北部草原区奥蒂省芒果村30公里处的加兰加什卫生区出现黄热病确诊病例。病例为一名没有黄热病疫苗接种史的55岁妇女。她于2020年1月31日出现症状，并于2020年2月3日因发烧和疼痛前往医院。第二天，病人出现黄疸，并被采集血样。2月7日，血样被运往国家实验室。2月10日，国家实验室收到病例样本，3月17日获得的检测结果为黄热病免疫球蛋白M（IgM）阳性。2020年4月14日，塞内加尔达喀尔巴斯德研究所黄热病参比实验室通过血清中和试验对黄热病阳性结果作出了确认。2020年3月22日开展了多学科调查。根据现场调查报告，病人在发病前没有近期旅行史，在社区积极开展病例搜寻期间也没有发现更多病例。病人父母报告说，她在2007年接种过疫苗；但是没有疫苗接种证明。根据疫情调查期间所做的一项调查，没有发现其他急性发热性黄疸病例，84%（132/157）的受访者报告称以前曾接种过黄热病疫苗（通过口头复述和/或接种卡）。多哥已有健全的发热性黄疸监测系统，每周都有病例报告和样本检测。2019年，报告了349例发热性黄疸，但实验室检测均为黄热病阴性。2019年，所有44个卫生区都报告过至少一例发热性黄疸病例。多哥最近一次黄热病疫情发生在2006年底和2007年初，当时该国北部的两个相邻省份（卡拉区当庞省和草原区奥蒂省）报告了三起病例。2007年1月，又报告了两起实验室确诊病例：一起出自卡拉区（科扎省），一起出自滨海区（湖泊省）。在准备开展疫情运动期间，哈霍省又报告了两例实验室确诊病例。此次疫情发生后，2007年开展了覆盖全国的反应性疫苗接种运动，目标人群超过530万人，报告的行政覆盖率超过102%。从2020年1月至4月，报告出现了52例发热性黄疸，包括奥蒂省的1例黄热病确诊病例。黄热病疫苗于2005年1月被纳入常规计划免疫。据报告，多哥黄热病疫苗接种覆盖率很高（> 85%），但受影响的卫生区（加兰加什）的覆盖率较低（2019年为78%）。总体而言，在2007年大规模疫苗接种运动之后，草原区实现了高覆盖。虽然免疫缺口可能依然存在，或在人口流动后出现，但人群免疫水平相对较高，这得益于以往疫苗接种活动，且预计可防范大规模流行病的发生。这一确诊病例表明，即使人群免疫力较高，由于存在森林传播，偶尔也会在未接种疫苗的个体中出现黄热病病例。这一病例再次说明了确保生活在高风险地区的每个人都通过接种一剂黄热病疫苗获得终身保护的重要性。在草原区发现黄热病病例这一情况表明，即使人群免疫力相对较高，在农村地区未接种疫苗的人群中也有出现森林黄热病的可能。这凸显了在黄热病所有高风险地区保持较高人群免疫力的重要性。最近开展的昆虫学研究表明，该地存在伊蚊等传播媒介，且有可能向周围地区传播。雨季的到来可能会增加蚊媒密度，进一步加剧传播风险。虽然多哥在2007年开展了大规模免疫接种，但该国被视为存在地方性传播的高风险国家。未接种疫苗的人员仍然容易感染黄热病，特别是在农村地区。由于当前存在COVID-19大流行，常规计划免疫活动有出现中断的风险，理由是COVID-19给卫生系统带来相关负担，以及因要求保持身体距离或存在社区不情愿现象而导致疫苗接种需求减少。计划免疫服务出现中断，即使是短暂中断，也会导致易感人群数量上升，并增加易暴发的疫苗可预防疾病的发生可能。截至2020年6月4日，多哥已有452例COVID-19确诊病例。多哥是《消除黄热病流行战略》的高度优先国家。2005年1月，黄热病疫苗接种被纳入多哥常规计划免疫方案。接种疫苗是预防和控制黄热病的主要手段。在城市中心地带，有针对性的媒介控制措施也有助于阻断传播。世卫组织及其合作伙伴将继续支持地方主管部门落实这些干预措施，以控制当前疫情。世卫组织建议所有前往多哥的年龄在9个月以上的国际旅行者接种黄热病疫苗。多哥还要求来自存在黄热病传播风险的国家的9个月或以上的旅行者以及在有黄热病传播风险的国家的机场过境超过12小时的旅行者出具黄热病疫苗接种证书。黄热病疫苗接种安全高效，可终生提供感染保护。根据《国际卫生条例（2005）》第三版，国际黄热病预防接种证书终生有效。不得要求入境国际旅客续种黄热病疫苗。世卫组织发布了COVID-19大流行期间开展计划免疫活动的指导原则，目前正在制定在COVID-19大流行背景下开展大规模疫苗接种运动的具体操作指导。在条件允许时，将利用《消除黄热病流行战略》支持根据世卫组织指导迅速恢复预防黄热病疫苗接种活动。.世卫组织鼓励各会员国采取一切必要行动，向旅行者妥善通报风险和免疫接种等预防措施。还应使旅行者了解黄热病症状和体征，如果出现提示黄热病感染的症状和体征，应指示他们迅速就医。一些可能受到感染且血液中病毒含量也可能很高的多哥返乡旅行者，会在有相关传播媒介的地区，对黄热病本地传播循环的形成带来风险。根据目前获得的有关本次疫情的信息，世卫组织不建议对多哥实行任何旅行和贸易限制。与黄热病有关的更多情况： 自2020年4月27日以来，刚果民主共和国伊图里省、北基伍省和南基伍省没有报告新增埃博拉病毒病确诊病例（图1）。2020年4月报告发生的聚集性病例传染源仍未得到证实。从2020年5月27日至6月2日，平均每天报告2870个警报，其中2867个（99%以上）在24小时内得到调查。其中，每天平均有438个警报被验证为疑似病例，需要进行专门护理和实验室检测，以排除埃博拉病毒病。最近几周报告和验证的警报数量保持稳定。八个实验室继续对疑似病例及时开展检测。从2020年5月25日至31日，共检测了3017份样本，包括2295份存活疑似病例的血样；308份社区死亡病例的咽拭子样本；以及414份复检病人的样本。总体而言，实验室检测的样本数量与前一周基本相同。截至2020年6月2日，共报告了3463例埃博拉病例，包括3317例确诊病例和146例可能病例，其中有2280例死亡（总病死率66%），1171例得到康复。在所有确诊和可能病例中，57%（n=1970）为女性，29%（n=1002）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。从6月1日开始，该国中央政府和国际合作伙伴将疫情应对和监测活动移交给了省级卫生厅。2020年6月1日，刚果民主共和国卫生部向世卫组织通报了一起发生在赤道省姆班达卡市的埃博拉病毒病新疫情。该疫情涉及2020年5月18日至30日期间发生的最初4例聚集性死亡病例。*不包括未报告发病日期的n=68/3463例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“非活跃卫生区”是指过去42天没有病例报告的卫生区。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：2020年4月14日，世卫组织对这一事件的风险评估作了修订，将国家和区域层面的风险从高度改为中等，而在全球一级的风险仍然为较低。将在未来几天内根据可用和共享的信息不断对面临的风险开展评估。欲获更多情况，请参见2020年4月14日《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会关于刚果民主共和国埃博拉病毒病会议的声明。根据目前就本次埃博拉病毒病疫情获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，就本次埃博拉病毒病疫情而言，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 世卫组织于2020年5月31日获悉，从5月18日至30日，刚果民主共和国赤道省姆班达卡市万加塔卫生区的同一居住区（刚果航空居住区）有4人死亡。所有病例生前都曾出现发烧和出血症状。死去的四位病人中，有两位曾前往万加塔综合转诊医院；从5月30日死亡的其中一位死者身上采集了样本（检测拭子）。没有对这四名患者采取安全且有尊严的埋葬做法。5月31日，死于5月22日的可能病例的兄弟及其妻子到万加塔综合转诊医院看病；两人都有发烧、非血性腹泻和呕吐。采集血样之后对其进行了隔离。三个样本包括两个血样和一个拭子，在姆班达卡的一个实验室开展了样本分析，经GeneXpert埃博拉检测法检测所有三个样本均呈阳性。2020年5月31日，将三个样本（拭子）中的一份送往金沙萨国家生物医学研究所，并使用聚合酶链反应（聚合酶链反应）检测呈扎伊尔埃博拉病毒阳性。截至2020年6月2日，已报告出现8例流行病学相关病例，包括2例存活确诊病例、2例疑似病例和4例死亡病例（1例确诊病例，3例可能死亡病例）。卫生部于2020年6月1日正式宣布赤道省暴发疫情。赤道省在2018年5月8日至2018年7月24日期间暴发过埃博拉疫情，有54例病例和33例死亡报告。这是自1976年发现埃博拉病毒以来，刚果民主共和国报告的第11起疫情。在当前COVID-19疫情背景下，刚果民主共和国的医疗服务能力和资源已经捉襟见肘，埃博拉疫情给国家卫生系统带来了额外负担。COVID-19对监测和常规公共卫生活动造成的干扰风险，可能会危及该国迅速遏制这些埃博拉病例再现的能力。截至2020年6月2日，刚果民主共和国已报告出现3194例COVID-19病例和71例死亡。 世卫组织正在协同卫生部采取协调一致的快速应对措施，以阻止疫情蔓延，并确定任何其他疑似病例和启动接触者追踪工作。2020年5月31日已启动流行病学深入调查和接触者追踪工作。卫生部在世卫组织和合作伙伴的支持下，计划采取以下行动：正在评估姆班达卡的实验室能力，且正在为适当装配和额外供应提供支持。通过社区适当参与，会很快恢复安全且有尊严的埋葬活动。病例管理支持对于确保向受影响的个体提供医护也很重要。自2020年初以来，世卫组织没有获得足够的埃博拉资金，目前正在动用应急资金来支持流行病学和公共卫生干预。刚果民主共和国、世卫组织和合作伙伴的财政和人力资源受到现行COVID-19疫情的挑战。世卫组织强调，目前的疫情复燃令人不快，但并非出乎意料，因为已确认该病毒在非洲存在从野生动物的“溢出”可能，同时该地区人口密度高，并考虑到社会、生态和环境驱动因素可能对埃博拉病毒病的发生所造成的影响。需要有：进行疾病监测的流行病学家；感染预防和控制专家；疫苗接种人员；病例管理和实验室工作人员；风险沟通和社区参与专家。应对团队需要获得感染预防和控制材料、个人防护装备、冷链、实验室诊断试剂和运输工具。出现病例和死亡报告的地区驻有贫困和脆弱人群，他们不愿开展社会动员。这可能对在未来几天的病例调查、接触者追踪、安全且有尊严的埋葬做法以及疫苗接种带来更大挑战。已经确定的更大挑战包括以下方面：正在开展调查以评估疫情整体状况，因此应保持高度警惕。这方面信息将有助于确定未来几天的风险。世卫组织建议采取以下降低风险措施，这也是减少埃博拉病毒在人间传播的有效途径：根据现有信息，世卫组织仍然建议不要对前往刚果民主共和国的旅行和贸易实行任何限制。 2020年5月20日至26日，刚果民主共和国没有报告新增埃博拉病毒病确诊病例（图1）。自2020年4月10日疫情再次暴发以来，贝尼卫生区的卡桑加、马莱佩和坎祖林苏里卫生分区报告发生了七例确诊病例。正在对贝尼卫生区最后一组病例的来源开展调查。迄今为止，还没有确定的感染源。从2020年5月20日至26日，平均每天报告2715个警报，其中2709个（99%以上）在24小时内得到调查。其中，每天平均有404个警报被验证为疑似病例，需要进行专门护理和实验室检测，以排除埃博拉病毒病。在过去两周，贝尼卫生区的总体和有效警报数略有下降。八个实验室继续对疑似病例及时开展检测。从2020年5月18日至24日，共检测了3065份样本，包括2313份存活疑似病例的血样；331份社区死亡病例的咽拭子样本；以及421份复检病人的样本。总体而言，实验室检测数量比上一周上升了7%。5月22日，在马巴拉科和卢贝罗卫生区报告的两个历史可能病例得到证实，他们属于从2019年3月和2019年7月出现症状的患者。截至2020年5月26日，共报告了3463例埃博拉病例，包括3317例确诊病例和146例可能病例，其中有2280人死亡（总病死率66%），1171人存活。在所有确诊和可能病例中，57%（n=1970）为女性，29%（n=1002）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。2020年5月14日，刚果民主共和国卫生部启动了埃博拉病毒病疫情结束42天倒计时。由于此次疫情持续时间长、规模大，而且在该地区的动物宿主中存在这一病毒，因此在宣布疫情结束之前及之后，仍存在病毒再次出现的风险。至关重要的是维持一个强有力的监测系统，以便尽早发现、隔离、检测和治疗新的疑似病例，并阻断新的传播链。合作伙伴、主管部门和受影响社区之间的持续协调和沟通，以及针对埃博拉病毒病幸存者的宣传，对这次疫情应对仍然至关重要。*不包括未报告发病日期的n=68/3463例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“非活跃卫生区”是指过去42天没有病例报告的卫生区。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：2020年4月14日，世卫组织对这一事件的风险评估作了修订，将国家和区域层面的风险从高度改为中等，而在全球一级的风险仍然为较低。将在未来几天内根据可用和共享的信息不断对面临的风险开展评估。欲获更多情况，请参见2020年4月14日《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会关于刚果民主共和国埃博拉病毒病会议的声明。根据目前就本次埃博拉病毒病疫情获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，就本次埃博拉病毒病疫情而言，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 世卫组织在2020年4月2日至8日期间得到报告称，埃塞俄比亚甘贝拉州果格区Duli村发生六例麦地那龙线虫病疑似病例。截至2020年4月27日，通过埃塞俄比亚消灭麦地那龙线虫病规划又发现一人出现线虫感染，其形态与人类线虫病一致，从而使疑似病例总数达到7例。这次报告发生在连续两年多没有病例报告之后，此前最后一个病例报告发生在2017年12月。自1993年成立埃塞俄比亚消灭麦地那龙线虫病规划以来，它在阻断人间疾病传播方面取得了显著进展，而这种寄生虫在非人类宿主（如狗类和家养狒狒）中存在低度传播。在七例疑似病例中，五例在Duli村的安戈塔一侧发现，两例疑似病例发生在果格迪帕奇乡的Metaget Dipach村和Wadmaro村。所有感染者都曾使用农场池塘的不安全饮用水。据报道，这些水源与2019年6月同一村庄的狒狒感染有关。已收集所有疑似病例的线虫标本，并准备运往美国疾病控制中心实验室进行确认1. 从形态方面看，所有标本都与麦地那龙线虫一致。* 2020年的7例病例有待确认为应对疫情，由埃塞俄比亚公共卫生研究所、甘贝拉州卫生局和卡特中心（世卫组织支持消灭麦地那龙线虫的主要全球伙伴）成员组成的小组开展了初步调查，并制定了需要立即采取的干预措施。这些措施有：麦地那龙线虫病是由麦地那龙线虫引起的被忽视的热带病之一。它通常是通过饮用含有水蚤的水传播，水蚤也被称为桡足类（小甲壳类动物），会受到麦地那龙线虫幼虫感染。食用生鱼或其他带有麦地那龙线虫感染幼虫的水生动物是另一种可能传播途径。幼虫被摄入后，会穿过肠壁游走到身体组织，在组织内发育成成虫，并在皮下组织中向皮肤表面缓慢游走，引起让人感到疼痛的水泡，当与水接触时，水泡会破裂，使雌虫钻出并释放幼虫。幼虫可被桡足类动物摄入，两周后，这些幼虫在桡足类动物的体腔内改变形态并具有传染性。从感染发生时起，传播周期需要10-14个月才能完成，直到体内出现成熟的线虫。麦地那龙线虫病的症状包括：头晕、轻度发热、令人不适的皮疹、恶心、呕吐和腹泻。虽然死亡率很低，但残疾是麦地那龙线虫病的常见结局：受感染的人会在数周或数月内失去身体机能。人们会因继发性细菌感染引起的疼痛和并发症而难以活动。在驱虫和康复过程中出现的伤残，会使人们无法在自己的田地里劳作、照料动物、上学和照顾家人；因此，会给受影响的社区造成经济和社会负担，同时形成贫困恶性循环。该病所影响的是那些饮水主要依靠池塘等开放式水源的农村、贫困和孤立社区的人们。麦地那龙线虫病发生在世界上最贫穷的10%人口中，他们无法获得安全饮用水或卫生保健。居住在最近有人或动物患有几内亚线虫病的村庄里的人们面临的风险最大。虽然麦地那龙线虫传播仅限于埃塞俄比亚的两个区（甘贝拉州的果格区和阿波博区），但存在难以到达的社区和缺乏安全水源的偏远非村庄地区，有大量难民涌入，以及动物感染在麦地那龙线虫病传播中的作用不明，所有这些都是埃塞俄比亚消除麦地那龙线虫病的重大挑战。在埃塞俄比亚，只有甘贝拉州仍然存在该病地方流行。在该州的果格区报告了目前发生的人类病例。在甘贝拉州的果格和阿波博区，有报告称在狗类和家养的狒狒中间存在麦地那龙线虫低度传播。因此，居住在该地区的社区人们感染该病的风险较高。国际传播的可能性很低。然而，由于埃塞俄比亚和南苏丹之间经常存在人口跨境流动，且因南苏丹面临的不安全局势和游牧民族活动，两国之间出现麦地那龙线虫病的传播风险一直很高。在COVID-19大流行背景下，由于对这种疾病和其他现有疾病的管理服务的需求迅速增加，全世界的卫生系统都已捉襟见肘。卡特中心和世卫组织的支持加强了对果格区和阿波博区所有社区的主动性监测，包括生活在跨境地区的社区人员，特别是难民营及其周围的社区人员，以防止该病向南苏丹蔓延。没有预防该病的疫苗，也没有用来治疗病人的药物。该病可以得到预防，通过成功实施预防战略已将疾病推向消灭边缘。预防战略包括:目前，仅有五个国家存在本土传播：安哥拉、乍得、埃塞俄比亚、马里2 和南苏丹。每个国家都已制订本国的消灭麦地那龙线虫计划。在宣称阻断传播后，流行国家必须至少连续三年展示和记录麦地那龙线虫病没有本地传播的证据，才可获得消灭麦地那龙线虫病国际认证委员会的审议资格。该委员会经讨论认为满意之后，决定是否建议该国获得世界卫生组织的没有麦地那龙线虫传播认证。1世卫组织要求：应获得每个病例的所有线虫标本，用来进行实验室确认，并送往美国疾病预防控制中心世卫组织麦地那龙线虫病研究、培训和控制合作中心。2马里已连续四年（2016-2019年）没有报告人间病例，但在动物中一直存在本土传播报告。 2020年5月13日至19日，刚果民主共和国北基伍省没有报告新增埃博拉病毒病确诊病例（图1）。自2020年4月10日疫情再次暴发以来，贝尼卫生区的卡桑加、马莱佩和坎祖林苏里卫生分区报告发生了七例确诊病例。其中在埃博拉治疗中心接受治疗的两例已康复出院，还有一例仍留在社区（情况不详）。其它四例埃博拉确诊病例已经死亡，包括死在社区的两例和死在贝尼埃博拉治疗中心的两例。自4月27日以来，没有新增病例报告。最后一个被确认为埃博拉病毒的感染者于2020年5月14日从治疗中心出院。同一天，刚果民主共和国卫生部宣布启动疫情结束42天倒计时。5月18日，所有90名仍接受监控的接触者都完成了为期21天的跟踪。自2020年4月10日以来，贝尼和卡里辛比共有1486人接种了疫苗。到目前为止，还没有确定的感染源。从2020年5月13日至19日，平均每天报告2832个警报，其中2827个（99%以上）在24小时内得到调查。其中，每天平均有385个警报被验证为疑似病例，需要进行专门护理和实验室检测，以排除埃博拉病毒病。过去三周，受影响卫生区的警报率出现改善。八个实验室继续对疑似病例及时开展检测。从2020年5月11日至17日，共检测了2869份样本，包括2081份存活疑似病例的血样；382份社区死亡病例的咽拭子样本；以及406份复检病人的样本。总体而言，实验室检测数量比上一周上升了15%。截至2020年5月19日，共报告了3462例埃博拉病例，包括3317例确诊病例和145例可能病例，其中有2279人死亡（总病死率66%），1171人存活。在所有确诊和可能病例中，57%（n=1970）为女性，29%（n=1002）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。自疫情开始以来，已登记在册的接触者有250 292人。自2018年8月以来，有303 867人（一线工作者；确诊病例接触者和接触者的接触者）已经接种了埃博拉病毒病rVSV-ZEBOV-GP疫苗。努力寻找失踪确诊病例和调查贝尼卫生区最近一组聚集病例的来源工作仍在进行中。鉴于刚果民主共和国伊图里省、北基伍省和南基伍省的埃博拉疫情持续时间长、规模大，而且埃博拉病毒在该区域的动物宿主中已呈地方流行，因此在宣布疫情结束前阶段和今后更长时间内仍存在病毒再现的风险。在未来的几周和几个月里，至关重要的是维持一个强有力的监测系统，以便尽早发现、隔离、检测和治疗新的疑似病例，以改善可能病例的结局，并阻断新的传播链。在合作伙伴、主管部门和受影响社区之间保持强有力的沟通和协调以及对埃博拉病毒病幸存者不断提供支持并与其进行交往对本次疫情应对至关重要。*不包括未报告发病日期的n=74/3462例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“非活跃卫生区”是指过去42天没有病例报告的卫生区。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：2020年4月14日，世卫组织对这一事件的风险评估作了修订，将国家和区域层面的风险从高度改为中等，而在全球一级的风险仍然为较低。将在未来几天内根据可用和共享的信息不断对面临的风险开展评估。欲获更多情况，请参见2020年4月14日《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会关于刚果民主共和国埃博拉病毒病会议的声明。根据目前就本次埃博拉病毒病疫情获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，就本次埃博拉病毒病疫情而言，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见 世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： The page or file you are trying to access cannot be found. This is because the web address is incorrect or the file has been moved or deleted.Please try the following:2020年4月29日至5月5日，刚果民主共和国北基伍省没有报告新增埃博拉病毒病确诊病例（图1）。自2020年4月10日疫情再次暴发以来，贝尼卫生区的卡桑加、马莱佩和坎祖林苏里卫生分区报告发生了七例确诊病例。其中一例在贝尼埃博拉治疗中心接受治疗，一例在该中心接受治疗后康复出院，还有一例留在社区。在埃博拉确诊病例中出现四例死亡，包括死在社区的两例和死在贝尼埃博拉治疗中心的两例。自2020年4月10日以来，贝尼和卡里辛比共有1137人接种了疫苗。所有确诊病例的样本都被送到生物医学研究所进行基因测序，以支持传染源调查工作。对病毒开展的实验室测序显示，所有七例病例与2019年7月确认的同一传播链有关，这表明与持续传染源存在暴露。当前聚集性疫情的个体可能通过直接接触幸存者的体液而被感染（无症状或复发病例）。对2019年7月以来贝尼和卡特瓦卫生区传播链的调查以及2020年4月在贝尼卫生区报告的确诊病例仍在进行中。这组病例的来源尚待确认。警报率依然不尽如人意，但与上周相比，监测效果没有太大变化。在近期确认的7例病例中，迄今共有1102名接触者登记在册。2020年5月5日，在确定要跟踪的449名接触者中，438名（98%）得到探访；123名（27%）是直接接触确诊病例体液的高危接触者。截至5月5日，在确诊病例的123名高风险接触者中，有19名（15%）被安排在一处专门设施内，向其提供食物和其他必需品，以便进行密切监测和及时隔离，并向可能出现症状的人提供护理。从2020年4月29日至5月5日，平均每天报告2260个警报，其中2252个在24小时内得到调查。其中，每天平均有298个警报被验证为疑似病例，需要进行专门护理和实验室检测，以排除埃博拉病毒病。从2020年4月27日至5月3日，共检测了2113份样本，包括1466份存活疑似病例的血样；308份社区死亡病例的咽拭子样本；以及339份复检病人的样本。总体而言，实验室检测数量比上一周上升了37%。截至2020年5月5日，共报告了3462例埃博拉病例，包括3317例确诊病例和145例可能病例，其中有2279例死亡（总病死率66%）。在所有确诊和可能病例中，57%（n=1970）为女性，29%（n=1002）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。截至5月5日，共有1170例病例康复。尽早发现、隔离、检测和治疗新增疑似病例至关重要，以改善感染者的生存几率并阻断传播链。疫情应对小组面临诸多挑战，包括由于其他一些地方性和全球性突发事件而导致的资源限制，以及武装团体的存在对进入一些社区造成的限制。大的资金缺口也对应对工作带来了制约。世卫组织目前需要获得2150万美元，才能确保刚果民主共和国的基本应对活动不间断进行。*不包括未报告发病日期的n=74/3462例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“非活跃卫生区”是指过去42天没有病例报告的卫生区。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：2020年4月14日，世卫组织对这一事件的风险评估作了修订，将国家和区域层面的风险从高度改为中等，而在全球一级的风险仍然为较低。将在未来几天内根据可用和共享的信息不断对面临的风险开展评估。欲获更多情况，请参见2020年4月14日《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会关于刚果民主共和国埃博拉病毒病会议的声明。根据目前就本次埃博拉病毒病疫情获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，就本次埃博拉病毒病疫情而言，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见 世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。.欲获更多信息，请见以下英文链接： 自2019年11月以来，布隆迪的麻疹确诊病例出现上升。这次疫情最初始于一个中转难民营（锡比托克卫生区西塞梅尔中转中心），其居住者来自刚果民主共和国受麻疹影响的省份。难民在西塞梅尔中转营地住21天，然后被送往尼安康达的永久营地，布特兹的布瓦吉里扎难民营、坎库佐的卡武穆营地、穆因加的加索韦营地和基伦巴的穆伦巴营地。当周边地区的本地居民报告出现麻疹疑似病例时，本次疫情得到确认，这凸显了部分人群存在疫苗接种不足问题。根据世卫组织/儿基会2018年的估计，麻疹首剂疫苗接种覆盖率相对较高（88%），第二剂略低（77%）。然而，这并不代表被安置难民的疫苗接种覆盖率。截至2020年4月27日，已从四个地区通报了857例麻疹确诊病例，包括：锡比托克（624例）、布特兹（221例）、坎库佐（6例）和南布琼布拉（6例）。在锡比托克的麻疹病例中，601例存在流行病学关联，20例经实验室确认，3例为临床诊断病例。在布特兹区，27例得到实验室确认，192例存在流行病学关联，2例为临床诊断病例。在坎库佐，所有6例病例均得到实验室确认，而在南布琼布拉区，3例得到实验室确认，3例存在流行病关联。9至59个月龄儿童为受影响最大的年龄组，80%的病例属于9岁或9岁以下儿童。自2019年12月以来，布琼布拉南区和坎库佐没有新增病例报告。最后一位病例于2020年3月2日报告发生在布特兹。锡比托克的疫情仍在持续。2020年1月14日在西塞梅尔中转营地报告发生最后一个病例。从全球来看，在西塞梅尔中转营地和锡比托克卫生区报告的病例总数分别为67例和557例。麻疹在免疫力低下人群中的循环是这次疫情暴发的原因。大多数病例（77%）要么未接种疫苗，要么不确定自己的接种状况。布隆迪公共卫生部与世卫组织、儿童基金会、无国界医生组织和公民志愿组织（GVC）等伙伴合作，制定了麻疹疫情全面应对计划，其中包括以下公共卫生措施：世卫组织估计，目前的麻疹疫情对布隆迪带来的风险较高，理由如下:除了免疫力低下之外，通过2019年麻疹风险分析确认的全国麻疹-风疹监测差距显示，63%的地区（29/46个卫生区）处于高风险，包括13个麻疹暴发风险非常高的地区。这表明，如果不加强该国的监测系统，就可能无法发现麻疹疫情。麻疹是一种疫苗可预防疾病。为确保获得免疫力，建议使用两剂含麻疹疫苗。开展有针对性的反应性免疫运动和加强常规免疫活动对于有效控制疫情至关重要。补充维生素A，特别是在营养不良情景下，可以减少麻疹引起的发病和死亡。世卫组织敦促所有会员国：根据目前就这次疫情获得的信息，世卫组织不建议对布隆迪采取任何旅行和贸易限制 The page or file you are trying to access cannot be found. This is because the web address is incorrect or the file has been moved or deleted.Please try the following:2020年4月22日至28日，刚果民主共和国北基伍省贝尼卫生区报告新增一例埃博拉病毒病确诊病例(图1)。该患者曾被列为一名确诊病例的接触者，是4月17日所报病例的一名家庭成员。这位患者于4月20日接种了疫苗，随后得到接触者追踪小组跟踪，但由于不安全局势，跟踪工作不够及时。自2020年4月10日疫情再次暴发以来，已报告发生7例确诊病例，所有病例均来自贝尼卫生区。其中一例在贝尼埃博拉治疗中心接受治疗，一例在埃博拉治疗中心接受治疗后康复出院，还有一例留在社区。应对小组正在与社区接触，设法将这位患者带到埃博拉治疗中心接受治疗和支持性护理，并防止社区进一步出现传播。在埃博拉确诊病例中出现四例死亡，包括死在社区的两例和死在贝尼埃博拉治疗中心的两例。所有确诊病例的标本都被送到生物医学研究所进行基因测序，以支持监测小组的传染源调查工作。对该病毒进行的实验室测序显示，7例病例中有6例与2019年7月确认的同一传播链有关，这表明与持续传染源存在暴露。当前聚集性疫情的个体可能通过直接接触幸存者的体液而被感染（无症状或复发病例）。对2019年7月以来贝尼和卡特瓦卫生区传播链的调查以及2020年4月报告的确诊病例仍在进行中，以确定当前聚集性病例的起源。尽管警报率依然不尽如人意，但与上周相比，监测效果出现改善。在近期确认的7例病例中，共有970名接触者登记在册；在这些接触者中，897人（92%）被跟踪，726人（75%）得到疫苗接种。在970名接触者中，382人（40%）是高风险接触者（与确诊病例的体液存在直接接触）。截至2020年4月28日，在确诊病例的382名高风险接触者中，有57人（15%）被安排在一处专门设施内，向其提供食物和其他必需品，以便进行密切监测和及时隔离，并向可能出现症状的人提供护理。从2020年4月22日至28日，平均每天报告和调查2152个警报。其中，每天平均有230个警报被验证为疑似病例，需要进行专门护理和实验室检测，以排除埃博拉病毒病。八个实验室继续对疑似病例及时开展检测。从2020年4月20日至26日，共检测了1544份样本，包括961份存活疑似病例的血样；285份社区死亡病例的咽拭子样本；以及298份重复检测病人的样本。总体而言，实验室检测数量比上一周上升了50%。截至2020年4月28日，共报告了3462例埃博拉病例，包括3316例确诊病例和145例可能病例，其中有2279例死亡（总病死率66%）。在所有确诊和可能病例中，57%（n=1961）为女性，29%（n=996）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。截至4月28日，共有1170例病例康复。应对小组面临诸多挑战，包括由于其他地方性和全球性突发事件而导致的有限应对资源，以及武装团体的存在对进入一些社区造成的限制。尽早发现、隔离、检测和治疗新的疑似病例至关重要，以改善病例结局并打断传播链。大的资金缺口也对应对工作造成了制约；世卫组织目前需要获得2150万美元，才能确保刚果民主共和国的基本应对活动持续不断进行。*不包括未报告发病日期的n=88/3461例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“非活跃卫生区”是指过去42天没有病例报告的卫生区。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：2020年4月14日，世卫组织对这一事件的风险评估作了修订，将国家和区域层面的风险从高度改为中等，而在全球一级的风险仍然为较低。将在未来几天内根据可用和共享的信息不断对面临的风险开展评估。欲获更多情况，请参见2020年4月14日《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会关于刚果民主共和国埃博拉病毒病会议的声明根据目前就本次埃博拉病毒病疫情获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，就本次埃博拉病毒病疫情而言，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 墨西哥正在经历麻疹疫情。2020年1月1日至4月2日，共报告发生1364例麻疹可能病例1，其中124例得到实验室确认，991例被排除，328例仍在调查中。麻疹确诊病例的年龄范围在3个月至68岁之间（中位数=20岁），其中59%为男性。经国家参比实验室分析确认病毒属于D8基因型（与该地区其他国家类似），确诊病例中有17例为线性MVs/GirSomnath.IND/42.16/。在124例确诊病例中，105例发生在墨西哥城，18例在墨西哥州，1例在坎佩切州；以下是每个地区的流行病学概况：在墨西哥城，报告发生了427例可能病例，其中105例得到实验室确认，83例仍在调查中。在14个市报告了确诊病例，其中包括古斯塔沃·马德罗（53例）、米格尔·伊达尔戈（14例）、伊兹塔帕拉帕（9例）、库阿吉马尔帕·德莫雷洛斯（8例）、阿尔瓦罗·奥布雷贡（7例）、索奇米尔科（4例）、瓜特穆斯（2例）、特拉瓦克（2例）、特拉潘（2例）、科亚坎（1例）、阿兹卡波特萨尔科（1例）、米尔帕·阿尔塔（1例）和维纳斯蒂亚诺·卡兰萨（1例）。墨西哥城所有105例确诊病例都是墨西哥公民，其中60%为男性。在各年龄组中，确诊病例比例最高的是20至29岁（28%），其次是2至9岁（17%）、30至39岁（14%）、1岁（11%）、12个月以下婴儿（11%）、10至19岁（10%）和40岁或以上（9%）。在确诊病例中，仅15例（14%）具有得到证实2的疫苗接种史。疫苗接种不足可能与错过接种机会、无法获得疫苗接种服务、时间安排上的限制影响到父母带孩子接种疫苗的能力或疫苗储备不足有关。最近确诊的病例于2020年4月2日出现皮疹，并报告发生在古斯塔沃·马德罗市。在墨西哥州，报告发生了162例可能病例，其中18例得到实验室确认，65例仍在调查中。在墨西哥州的八个市报告出现确诊病例，包括特拉纳潘特拉（5例）、埃卡特佩克-德莫雷洛斯（4例）、内扎瓦尔科约特（2例）、蒂卡马克（2例）、托卢卡（2例）、阿蒂扎潘-德萨拉戈萨（1例）、奇马尔瓦坎（1例）、瑙卡尔潘（1例）。这18例确诊病例均为墨西哥公民，其中56%为男性。报告确诊病例比例最高的年龄组是20至29岁（22%），其次是1岁（17%）、2至9岁（17%）、30至39岁（17%）、12个月龄以下婴儿（11%）、10至19岁（11%）和40岁或以上（5%）。在确诊病例中，3例（33%）有得到证实的疫苗接种史。墨西哥州最近确诊的病例于3月27日出现皮疹，现住在特拉纳潘特拉德巴兹市。在坎佩切州，报告发生八例可能病例，其中一例已得到确认，七例仍在调查中。确诊病例是一名5岁的尚珀顿市女性居民，她于2020年3月21日出现皮疹。该病例有得到证实的疫苗接种史，但没有本州以外的旅行史。可能出现暴露的地点是尤卡坦州梅里达市。墨西哥确诊病例的皮疹发病日期在2020年2月12日至4月2日之间。图1显示了疫情发展状况。在未来几周内，确诊病例将呈几何指数上升。资料来源：墨西哥卫生部长公布的数据，由泛美卫生组织/世卫组织转载。世卫组织美洲区域于2016年9月宣布无麻疹。然而，由于2018年至2019年期间出现大型麻疹疫情，委内瑞拉和巴西分别于2018年7月1日和2019年2月19日失去了“无麻疹”状态。在该区35个会员国中，有33个保持了“无麻疹”状态。2019年，美洲区域有14个国家报告发生麻疹确诊病例，包括巴西（19326例，含15例死亡）、美利坚合众国（1 282例）、委内瑞拉玻利瓦尔共和国（548例，含3例死亡）、哥伦比亚（242例，含1例死亡）、加拿大（113例）、阿根廷（107例）、墨西哥（20例）、智利（11例）、哥斯达黎加（10例）、乌拉圭（9例）、巴哈马（3例)、秘鲁（2例）、古巴（1例）和圣卢西亚（1例）。2020年1月1日至4月4日，七个国家报告发生麻疹确诊病例，包括巴西（2194例，4例死亡）、墨西哥（124例）、阿根廷（54例，1例死亡）、美利坚合众国（12例）、乌拉圭（2例）、智利（2例）和加拿大（1例）。卫生主管部门采取的行动包括:麻疹是一种具有高度传染性的病毒性疾病，可对所有年龄组的易感者造成影响，尽管已有安全有效的含麻疹成分疫苗，但该病仍然是全球幼儿死亡的主要原因之一。传播方式为空气传播或通过受感染者口、鼻或咽喉部的飞沫传播。最初症状通常在感染后10-12天出现，包括高烧，并通常伴有以下几种症状中的一种：流涕、眼睛充血、咳嗽和口腔内小白斑。若干天后，通常脸部及上颈部开始出现皮疹，并逐步向下蔓延。患者在皮疹发作前四天至皮疹出现后四天具有传染性。麻疹没有特异的抗病毒治疗办法，大多数人在2-3周内痊愈。在营养不良儿童和更易患麻疹的人群中，麻疹还会导致严重的并发症，包括失明、脑炎、严重腹泻、耳部感染和肺炎等。麻疹可通过计划免疫得到预防。在疫苗接种覆盖率低的国家，该病的流行通常每两到三年发生一次，持续时间因人口规模、拥挤程度和人口免疫状况而异，但一般为两到三个月。由于持续传播，墨西哥地方和州一级主管部门正在采取疫苗接种策略和其他行动来控制疫情。由于墨西哥城等地的人口密度高，病毒传播风险很高，这些地方的疫苗接种高覆盖率可能使传播变得缓慢而稳定。在区域一级，鉴于该区域其他国家常规免疫规划带来的效果和预防控制能力，以及由于COVID-19大流行对该区域许多国家和领土造成的旅行限制，潜在影响被认定为中等。由于当前正值COVID-19大流行，常规免疫活动可能存在中断风险，原因是COVID-19对卫生系统带来的相关负担以及由于对保持身体距离的要求或社区不情愿现象而导致的疫苗接种需求减少。免疫服务中断，即使是短暂中断，也可能导致易感人群数量上升，并加大麻疹等易于暴发的疫苗可预防疾病的发生可能。自2017年9月1日以来，泛美卫生组织/世卫组织美洲区域办事处（泛美卫生组织/世卫组织）一直与其会员国分享疫情信息，并提醒注意由输入性麻疹病例导致的疫情风险，以及在疫苗接种覆盖率低的地区再次输入这一疾病的可能性。鉴于不断有来自其他地区的输入性麻疹病例报告以及美洲正在出现疫情，泛美卫生组织/世卫组织敦促所有会员国遵循有关在COVID-19背景下的计划免疫指导的新建议。在针对麻疹暴发国家的建议中，强调了以下几点：  1墨西哥麻疹/风疹可能病例定义：任何年龄段的人出现发热和斑丘疹，并伴有下列一种或多种症状和体征：咳嗽、鼻炎、结膜炎或淋巴结肿大（耳后、枕部或颈部）。可在这里获得。2已通过免疫记录卡验证。  有关麻疹的更多情况： 2020年4月15日至21日，刚果民主共和国报告新增三例埃博拉病毒病确诊病例，所有病例均来自北基伍省贝尼卫生区（图1）。三个病例中有两个曾被记录为接触者，但由于不安全局势和社区沉默带来的持续挑战，应对小组没有能够对其定期跟踪。自4月10日以来，共报告了6例病例，其中4例已经死亡；两例死在社区，两例在埃博拉治疗中心。目前，有一例确诊病例在埃博拉治疗中心接受治疗，还有一例病例留在社区；应对小组正在与社区接触，设法将患者带到埃博拉治疗中心接受治疗和支持性护理，并防止在社区进一步出现传播。在贝尼出现本组聚集性病例之前，最后一例埃博拉病毒病确诊病例经两次检测呈阴性后已于2020年3月3日从治疗中心出院。截至4月21日，这些病例共有762名接触者登记在册，其中603人（79%）得到跟踪。已将所有6例确诊病例的标本送到生物医学研究所进行基因测序，以支持监测小组开展传染源调查，并确定这些病例是否与已知的传播链有关。对该病毒的实验室测序显示，该病毒与2019年7月确诊的病例有关，这表明与持续传染源存在暴露。因此，当前聚集性疫情的个体可能通过直接接触幸存者的体液而被感染（无症状或复发病例）。对2019年7月以来贝尼和卡特瓦卫生区传播链的调查以及2020年4月报告的确诊病例仍在进行中。从2020年4月15日至21日，平均每天报告和调查2037个警报。其中，每天平均有196个警报被验证为疑似病例，需要进行专门护理和实验室检测，以排除埃博拉病毒病。在过去一周内，虽然警报率略有上升，但随着应对团队被抽调处理包括COVID-19在内的其他突发事件，警报率仍未达到理想程度。九个实验室继续对疑似病例及时开展检测。从2020年4月13日至19日，共检测了1030份样本，包括583份存活疑似病例的血样；267份社区死亡病例的咽拭子样本；以及180份重复检测病人的样本。总体而言，实验室检测数量比上一周上升了6%。截至2020年4月21日，共报告了3461例埃博拉病例，包括3316例确诊病例和145例可能病例，其中有2279例死亡（总病死率66%）。在所有确诊和可能病例中，56%（n=1943）为女性，28%（n=983）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。截至4月21日，共有1169例病例康复。需要紧急注入2000万美元，才能确保应对小组在2020年5月初之前维持适当活动。更多信息：刚果民主共和国的埃博拉疫情有望结束，但存在病例突发可能。*不包括未报告发病日期的n=130/3461 例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“非活跃卫生区”是指过去42天没有病例报告的卫生区。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：2020年4月14日，世卫组织对这一事件的风险评估作了修订，将国家和区域层面的风险从高度改为中等，而在全球一级的风险仍然为较低。将在未来几天内根据可用和共享的信息不断对面临的风险进行评估。欲获更多情况，请参见 2020年4月14日《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会关于刚果民主共和国埃博拉病毒病会议的声明。根据目前就本次埃博拉病毒病疫情获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，就本次埃博拉病毒病疫情而言，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： The page or file you are trying to access cannot be found. This is because the web address is incorrect or the file has been moved or deleted.Please try the following:埃塞俄比亚公共卫生研究所（EPHI）于2020年3月3日报告，在南方人民民族州古拉格地区的Enor Ener Woreda发生三例黄热病疑似病例。三例报告病例同属一个家庭的成员（父亲、母亲和儿子），住在一个村庄。三份样本中有两份通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）在国家一级检测呈阳性反应。随后于2020年3月28日，在区域参比实验室乌干达病毒研究所（UVRI）通过蚀斑减少中和试验（PRNT）确认为阳性。根据RT-PCR阳性检测结果，埃塞俄比亚公共卫生研究所和卫生部在包括世卫组织在内的合作伙伴的支持下，开展了深入调查和应对。截至2020年4月6日，在Enor Ener Woreda的6个村庄总共报告出现85例疑似病例，其中54例报告出自Wedesha村。在所有疑似病例中，有6份样本在埃塞俄比亚公共卫生研究所国家实验室检测呈阳性，并已提交UVRI进行确认。国家一级的风险被评估为高。目前在南方人民民族州古拉格地区暴发的黄热病疫情显示，在一个农村地区暴发的黄热病疫情蔓延很快。在几乎没有人口免疫的情况下，短时间内报告发生大量疑似病例十分令人关切。最近确认在无旅行史的人员中暴发疫情令人担忧。这表明存在导致黄热病传播发病增加和该病在热点地区以外蔓延的有利因素。除了以往在2018年开展的昆虫学研究，最近的昆虫学研究表明，存在包括伊蚊在内的传播媒介，并有可能传播到周边地区。雨季的到来可能会增加蚊虫媒介的密度，从而进一步加剧传播风险。返回埃塞俄比亚的旅行者可能在其血液中已存在高浓度病毒感染，这对有相关传播媒介的地区而言，可能对黄热病本地传播循环的形成带来风险。埃塞俄比亚最近一次黄热病疫情于2018年8月发生在南方人民民族州，当时在南方人民民族州的沃拉伊塔地区共报告了35例病例（30例疑似病例和5例确诊病例）。虽然在沃拉伊塔地区的部分地区开展了免疫接种，但古拉格地区的社区仍然对黄热病易感。由于面对COVID-19疫情实施了边境管制（空中/陆地），因此国内和国际人口流动受限，目前区域一级的风险较低。世卫组织对全球层面的总体风险评估为较低。埃塞俄比亚是消除黄热病流行战略的高度优先国家。计划在2020年将黄热病疫苗接种纳入常规计划免疫。接种疫苗是预防和控制黄热病的主要手段。在城市中心，采取有针对性的媒介控制措施也有助于阻断传播。世卫组织及其合作伙伴将继续支持当地主管部门落实这些干预措施，以控制当前疫情。世卫组织建议所有前往埃塞俄比亚的年龄在9个月龄或以上的国际旅行者接种黄热病疫苗。埃塞俄比亚还要求来自有黄热病传播风险国家的9月龄以上旅行者以及在这些国家机场转机停留时间超过12小时的旅行者提供黄热病疫苗接种证书。世卫组织一般不建议那些旅行路线仅限于阿法尔州和索马里州的旅行者接种疫苗。黄热病疫苗安全高效，可提供防止感染的终生保护。根据《国际卫生条例（2005）》，国际黄热病疫苗接种证书对已接种疫苗者终生有效。不得以入境为条件，要求国际旅行者续种黄热病疫苗。&世卫组织鼓励其会员国采取一切必要行动，使旅行者充分了解风险和预防措施，包括疫苗接种。还应告知旅行者黄热病的症状和体征，如果出现提示黄热病感染的症状和体征，应指示其迅速就医。世卫组织已发布COVID-19大流行期间计划免疫活动指导原则，目前正在制定在COVID-19大流行期间开展大规模疫苗接种运动的具体操作指导。在条件允许时，消除黄热病流行战略将促进根据世卫组织的指导文件迅速恢复预防性黄热病活动。根据目前就这一疫情获得的信息，世卫组织不建议对埃塞俄比亚实行任何旅行和贸易限制。关于黄热病的更多信息： 通过由世卫组织支持的跨境快速反应小组调查，于2020年3月3日在南苏丹中赤道州Kajo Keji县确认发生两起黄热病推定阳性病例。在南苏丹朱巴国家公共卫生实验室开展的聚合酶链反应检测初步检测结果为阴性。但随后开展了进一步检测，3月28日在乌干达病毒研究所（UVRI）区域参考实验室开展的蚀斑减少中和试验证实两个病例均呈黄热病阳性。这次调查是为了应对最近在邻国乌干达莫约地区宣布发生的疫情。在调查过程中，该小组从与乌干达莫约区接壤的临近五个村庄收集了41份血样。在被收集样本的41位个体中，9人（22%）有发热史，但没有黄疸史。这些个体是该地区一系列业者（农业、林业、家政、士兵）的典型代表。接受调查的大多数个体年龄在20-45岁之间，其中18人（44%）为女性。此外，在这些村庄开展的一项昆虫学快速调查，发现了多种蚊虫滋生地和大量伊蚊种群（例如埃及伊蚊、白纹伊蚊、辛普森伊蚊）的证据。截至2020年3月28日，仅有这两例病例（无死亡病例）在Kajo Keji县得到确认。南苏丹过去曾暴发过若干次黄热病疫情。最近一次疫情于2018年11月29日宣布发生在格布杜埃州（现西赤道州）Nzara县Sakure payam，当时报告了三例实验室确诊病例，无相关死亡病例。为应对这次疫情，在受影响地区开展了有针对性的反应性疫苗接种运动。这次疫情暴发之前，即2003年5月，在南苏丹Torit县Imatong地区共报告了178例病例，27人死亡。为应对2003年的疫情，开展了一次反应性疫苗接种运动。黄热病是一种由染疫蚊子传播的急性病毒性出血性疾病，有可能迅速传播并对公众健康造成严重影响。疫苗接种是预防感染的最重要手段，且可提供终生免疫。目前在南苏丹发生的黄热病传播以及进一步传播的风险令人担忧，原因有：需要积极开展跨境协调和信息共享，密切监测疫情发展。根据现有信息，世卫组织评估认为国家和区域层面的总体风险较高。在“消除黄热病流行”倡议中，南苏丹被列为高风险国家。南苏丹存在黄热病流行传播风险，因为据估计，该国人口总体免疫力很低，而在Kajo Keji县，免疫力几乎为0%。接种疫苗是预防和控制黄热病的主要手段，并提供终生免疫。在城市中心，采取有针对性的媒介控制措施也有助于阻断传播。该国计划将黄热病疫苗接种纳入常规免疫规划，并完成预防性大规模疫苗接种活动，以迅速提高人口免疫力。加快计划和实施这些活动以保护人口将有助于避免未来暴发疫情的风险。鉴于有证据表明黄热病病毒在持续或定期传播，世卫组织建议所有前往南苏丹的年龄在9个月或以上的国际旅行者接种黄热病疫苗。黄热病疫苗安全高效，可提供防止感染的终生保护。然而，除了在病毒传播风险可能非常高的黄热病疫情期间，否则不建议为6至8个月龄的婴儿接种黄热病疫苗。而且，在接种疫苗之前，应认真考虑该年龄组接种疫苗的风险和益处。在怀孕或哺乳期间，应谨慎使用疫苗。但是，怀孕或哺乳的妇女在疫情期间或如果必须前往有传播风险的国家或地区时，可以接种疫苗。南苏丹还作为入境条件要求9个月龄及以上的旅行者必须持有有效的黄热病疫苗接种证书。根据《国际卫生条例（2005）》第三版，黄热病疫苗接种国际证书的有效期延至受种者终生。疫苗接种国际证书从接种疫苗后10天起效。接种一剂世卫组织批准的黄热病疫苗足以赋予针对黄热病的持久免疫和终生保护，无需续种黄热病疫苗，也不得作为入境条件要求国际旅行者续种该疫苗。世卫组织鼓励其会员国采取一切必要行动，使旅行者充分了解风险和预防措施，包括疫苗接种。作为一般预防措施，世卫组织还建议避免蚊子叮咬。黄热病病毒传播的最高风险在白天和傍晚。应告知旅行者黄热病的症状和体征，如果出现提示黄热病感染的症状和体征，应指示其迅速就医。在有相关传播媒介的地区，可能受到感染且血液中的病毒含量较高的南苏丹返乡旅行者可能对黄热病本地传播循环的形成带来风险。根据目前就这一疫情获得的信息，世卫组织不建议对南苏丹共和国实行任何旅行和贸易限制。关于黄热病的更多信息： 刚果民主共和国的疫情仍在继续。2020年4月10日至14日，报告新增三例埃博拉病毒病确诊病例（图1）。所有报告病例都来自北基伍省贝尼卫生区。两位病人在社区去世，死前曾到几个医疗机构就医。第三位感染者在流行病学上与其中一位死者存有关联。这位患者目前正在埃博拉治疗中心接受治疗。在此之前，最后一位确诊病例经两次检测均呈阴性并于2020年3月3日从治疗中心出院。已将所有确诊病例的样本送往卡特瓦和金沙萨的生物医学研究所进行基因测序，以支持监测小组的传染源调查工作，并确定这些病例是否与已知的传播链有关。这些病例的332名接触者已经登记在册，于2020年4月14日对其中248人实施了跟踪，200人接受了由已经开始工作的三个疫苗接种小组的疫苗接种。虽然贝尼卫生区约有6000剂疫苗，但世卫组织预计，由于2019冠状病毒病（COVID-19）大流行对飞机运力带来限制，疫苗渠道可能会遭遇挑战从2020年4月8日至14日，平均每天报告和调查2015个警报。其中，每天平均有177个警报被验证为疑似病例，需要进行专门护理和实验室检测，以排除埃博拉病毒病。在过去三周内，随着应对团队被抽调处理包括COVID-19在内的其他突发事件，警报率有所下降。其他挑战包括武装团体的存在和进入一些受疫情影响的卫生区存有限制、接触者四处流动以及可能存在向疫情应对中央协调机构的报告不足问题。11个实验室继续对疑似病例及时开展检测。从2020年4月6日至12日，共检测了968份样本，包括466份存活疑似病例的血样；274份社区死亡病例的咽拭子样本；以及228份重复检测病人的样本。总体而言，实验室检测数量比上一周下降了28%。2020年4月9日，对2019年11月和2019年12月出现症状的两个新增可能病例作了回顾性验证。截至2020年4月14日，29个卫生区共报告了3458例埃博拉病例（表1），包括3313例确诊病例和145例可能病例，其中2277例死亡（总病死率66%）。在所有确诊和可能病例中，56%（n=1943）为女性，28%（n=982）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。需要紧急注入2000万美元，才能确保应对小组在2020年5月初之前维持适当活动。更多信息可自下文获得：刚果民主共和国的埃博拉疫情有望结束，但存在病例突发可能。在最后一位病人经检测病毒转阴并从护理中心出院后40天，出现新增确诊病例并不出人意料。世卫组织关于宣布埃博拉病毒病疫情结束的推荐标准就包含42天的等待期，因为可能会有未发现的传播链或新的病例突发状况。测序分析可为传染源调查提供信息和帮助检测导致聚集性病例传播链中的任何遗漏病例，因此测序分析至关重要。还要继续保持警惕，维持强化监测、快速检测和应对能力，并继续让社区领袖参与解决或减轻受影响地区的社区不信任问题。*不包括未报告发病日期的n=130/3458 例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“非活跃卫生区”是指过去42天没有病例报告的卫生区。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：2020年4月14日，世卫组织对这一事件的风险评估作了修订，将国家和区域层面的风险从高度改为中等，而在全球一级的风险仍然为较低。将在未来几天内根据可用和共享的信息不断对面临的风险进行评估。欲获更多情况，请参见2020年4月14日《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会审查刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情问题会议的声明。根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 刚果民主共和国的埃博拉病毒病疫情仍在继续。自2020年2月17日以来（图1），没有报告出现埃博拉病毒病新病例。虽然这是一个积极进展，但鉴于当前面临的挑战，包括在存在其他地方和全球紧急状况的背景下可能出现资源短缺、以前的热点地区持续存在不安全状况和人口流离失所，以及进入一些受影响社区存有限制，埃博拉病毒病卷土重来的风险仍然存在。因此，在宣布疫情结束之前的这段时间以及疫情宣布结束之后，保持监测和应对行动至关重要——正如世卫组织关于宣布埃博拉病毒病疫情结束的推荐标准所述。就本次疫情作出的应对努力仍在继续，包括：调查和确认新的预警病例，支持对（仍在不断发现的）疑似病例的适当护理和快速诊断，通过多学科方案支持幸存者，以及战略性过渡活动。从4月1日至7日，日均报告和调查2208个警报，这比过去两周在受影响的卫生区报告的警报数量减少了50%以上。在这些警报中，有175个被确认为疑似病例，需要进行专门护理并开展实验室检测，以排除埃博拉病毒病。从3月30日至4月5日，检测了1347份样本，包括：645份存活疑似病例的血样；318份社区死亡病例的咽拭子样本；以及384份重复检测病人的样本。总体而言，实验室检测数量比上一周下降了43%。截至2020年4月7日，29个卫生区共报告了3453例埃博拉病例（表1），包括3310例确诊病例和143例可能病例，其中2273例死亡（总病死率66%）。在所有确诊和可能病例中，57%（n=1935）为女性，29%（n=979）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。需要紧急注入2000万美元，才能确保应对小组在2020年5月初之前维持适当活动。欲了解更多信息，请参阅本声明.*不包括未报告发病日期的 n=149 例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“其他卫生区”是指受埃博拉病毒病影响的卡伦古塔、曼迪马、马巴拉科、贝尼、卡特瓦和布滕博卫生区以外的卫生区。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 2020年2月1日至29日，沙特阿拉伯《国际卫生条例》国家归口单位报告新增18例中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）感染病例，包括5例相关死亡。这些报告病例来自利雅得(7例)、哈弗阿尔巴亭(2例)、奈季兰(2例)、东部(2例)、阿居福(1例)、麦加(1例)、哈伊勒(1例)、塔伊夫(1例)和吉达(1例)地区。在报告的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例中，大多数(16例)为男性，只有2例为女性。报告病例的年龄从34岁到81岁不等。医护人员中没有病例报告。可通过以下链接详细了解18例报告病例的情况。从2012年到2020年2月29日，全球向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒感染实验室确诊病例总数为2538例，其中有871例相关死亡。全球数字反映了迄今为止根据《国际卫生条例（2005）》向世卫组织报告的实验室确诊病例总数。死亡总数包括世卫组织通过对受影响会员国的追踪迄今了解到的死亡人数。中东呼吸综合征冠状病毒感染可引发重病，且死亡率很高。人类通过与单峰骆驼直接或间接接触而受到中东呼吸综合征冠状病毒感染。中东呼吸综合征冠状病毒已在人间表现出传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。通报更多病例并没有改变总体风险评估。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，且会通过在接触单峰骆驼、动物产品（例如饮用生鲜骆驼奶）或人员（例如在医疗环境中）之后可能受到感染的个人继续向其它国家输出病例。世卫组织在继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息开展风险评估。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染进行监测并认真审查任何异常情形。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征冠状病毒感染的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒感染病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人始终持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离，以及适当的感染预防和控制措施，可以防止中东呼吸综合征冠状病毒出现人与人传播。中东呼吸综合征冠状病毒似乎对糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病患者和免疫受损人员造成的疾病更为严重。因此，这类人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用未加工的骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的骆驼肉。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 刚果民主共和国的埃博拉病毒病疫情仍在继续。自2020年2月17日以来，没有报告出现埃博拉病毒病新病例。虽然这是一个积极进展，但鉴于当前面临的挑战，包括在存在其他地方和全球紧急状况的背景下可能出现资源短缺、以前的热点地区持续存在不安全状况和人口流离失所，以及进入一些受影响社区存有限制，埃博拉病毒病卷土重来的风险仍然很高。因此，在宣布疫情结束之前的这段时间以及疫情宣布结束之后，保持监测和应对行动至关重要——正如世卫组织关于宣布埃博拉病毒病疫情结束的推荐标准。就本次疫情作出的应对努力仍在继续，包括：调查和确认新的预警病例，支持对（仍在不断发现的）疑似病例的适当护理和快速诊断，通过多学科方案支持幸存者，以及战略性过渡活动。从3月24日至31日，日均报告和调查4082个警报。其中，274个警报被确认为疑似病例，需要进行专门护理并开展实验室检测，以排除埃博拉病毒病。从3月23日至29日，检测了2376份样本，包括：1322份存活疑似病例的血样；365份社区死亡病例的咽拭子样本；以及689份重复检测病人的样本。总体而言，实验室检测数量比上一周下降了14%。截至2020年3月31日，29个卫生区共报告了3453例埃博拉病例（表1），包括3310例确诊病例和143例可能病例，其中2273例死亡（总病死率66%）。在所有确诊和可能病例中，56%（n=1935）为女性，28%（n=979）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。需要紧急注入2000万美元，才能确保应对小组在2020年5月初之前维持适当活动。如果没有更多资源，世卫组织有可能在埃博拉疫情结束前耗尽现有应对资金。欲了解更多信息，请参阅本声明。*不包括未报告发病日期的n=149例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“疫情不活跃区域”表示该卫生区在过去42天内未报告新增病例。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 刚果民主共和国的埃博拉病毒病疫情仍在继续。自2020年2月17日以来，没有报告出现埃博拉病毒病新病例（图1）。然而，由于以往疫情热点地区面临若干挑战，如持续存在不安全状况和人口流离失所，进入一些受影响社区存有限制，以及在存在其他地方和全球紧急状况的背景下可能出现资源短缺等，该病毒卷土重来的风险仍然很高。因此，在宣布疫情结束之前的这段时间以及疫情宣布结束之后，保持监测和应对行动至关重要——正如世卫组织关于宣布埃博拉病毒病疫情结束的推荐标准所述。就本次疫情不断开展的积极应对活动包括：调查和确认新的预警病例，支持对（仍在不断发现的）疑似病例的适当护理和快速诊断，通过多学科方案支持幸存者，以及战略性过渡活动。从3月18日至24日，日均报告和调查4619个警报。其中，358个警报被确认为疑似病例，需要进行专门护理并开展实验室检测，以排除埃博拉病毒病。从3月16日至22日，检测了2747份样本，包括：1479份存活疑似病例的血样；374份社区死亡病例的咽拭子样本；以及894份重复检测病人的样本。总体而言，实验室检测数量与上一周基本一致。9例既往可能病例在上周得到验证，其症状发作日期在2018年10月至2019年7月之间，这使累计可能病例数达到143例。随着对以往病例的调查不断进行，预计还会有更多的既往可能病例得到证实。截至2020年3月24日，29个卫生区共报告了3453例埃博拉病例（表1），包括3310例确诊病例和143例可能病例，其中2273例死亡(总病死率66%）。在所有确诊和可能病例中，57%（n=1935）为女性，29%（n=979）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。自2019年12月以来，世卫组织没有收到用来应对埃博拉的任何资金。需要紧急注入2000万美元，才能确保应对小组在2020年5月初之前维持适当活动。如果没有更多资源，世卫组织有可能在埃博拉疫情结束前耗尽现有应对资金。欲了解更多信息，请参阅本 声明。*不包括未报告发病日期的n=149 例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“疫情不活跃区域”表示该卫生区在过去42天内未报告新增病例。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：世卫组织继续监测流行病学状况及疫情变化情况，确保应对支持与不断发展的情况相适应。最新评估结论是，国家和区域风险水平仍然很高，而全球风险水平仍然很低。根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 刚果民主共和国的埃博拉病毒病疫情仍在继续。自2020年2月17日以来，没有报告出现埃博拉病毒病新病例。然而，由于该病仍有卷土重来的风险，因此在疫情宣布结束前保持监测和应对行动至关重要——正如世卫组织关于宣布埃博拉病毒病疫情结束的推荐标准所述。遗憾的是，应对工作面临着越来越多的限制，这可能导致无法及时检测和控制疫情突发状况。这些限制因素包括资金短缺、持续存在的不安全状况和无法进入某些地区，以及在其他地方和全球紧急情况下的人员配备和资源问题。自2019年12月以来，世卫组织没有收到用来应对埃博拉的资金。需要紧急注入2000万美元，才能确保应对小组在2020年5月初之前维持适当活动。如果没有更多资源，世卫组织有可能在埃博拉疫情结束前耗尽应对资金。欲了解更多信息，请参阅本声明。正在开展的应对活动包括调查和确认新的预警病例，支持对（仍在不断发现的）疑似病例的适当护理和快速诊断，通过多学科方案支持幸存者，以及战略性过渡活动。从3月9日至15日，报告和调查了32 000多个警报。其中，2550个警报被确认为疑似病例，需要进行专门护理并开展实验室检测，以排除埃博拉病毒病。在同一时期，检测了2760份样本，包括1565份存活疑似病例的血样、405份社区死亡病例的咽拭子样本和790份重复检测病人的样本。截至2020年3月17日，29个卫生区共报告了3444例埃博拉病例（表1），包括3310例确诊病例和134例可能病例，其中2264例死亡（总病死率66%）。在所有确诊和可能病例中，56%（n=1931）为女性，28%（n=975）为18岁以下儿童，5%（n=171）为卫生保健工作者。*不包括未报告发病日期的n=148例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。“疫情不活跃区域”表示该卫生区在过去42天内未报告新增病例。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。.欲获更多信息，请见以下英文链接： 2020年2月18日，卡塔尔《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了一起中东呼吸综合征冠状病毒感染实验室确诊病例。报告病例详情如下：病例患者为住在多哈的一名65岁男性国民。2月9日，患者出现咳嗽、心悸、头晕、发冷和寒战，同日被收住医院。2月17日采集了一份鼻咽拭子，并于2月17日在哈马德医疗公司实验室医学和病理部（DLMP）通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测（UpE和Orf1a）基因呈MERS-CoV阳性反应。患者有基础性合并症，包括糖尿病、高血压、肥胖症和冠状动脉疾病。患者病情危重，已在重症监护室接受隔离。该病例患者在症状出现前14天内曾与单峰骆驼有过密切接触。自2012年以来，卡塔尔报告了23例MERS-CoV人间感染病例（含本病例）。从2012年10月到2020年3月5日，全球向世卫组织报告的MERS-CoV感染实验室确诊病例总数为2521例，其中有866例相关死亡。全球数字反映了迄今为止根据《国际卫生条例（2005）》向世卫组织报告的实验室确诊病例总数。死亡总数包括世卫组织通过对受影响会员国的追踪迄今了解到的死亡人数。病例被发现后即得到隔离，并按照世卫组织指南落实感染预防和控制措施；启动接触者调查和追踪工作。截至3月5日，共确定了106名接触者，包括13名家庭成员、8名职业工作者和85名卫生保健工作者。对患者的所有接触者，将从最后一次接触患者开始，在14天内每天接受呼吸或胃肠症状监测。没有发现继发病例。对患者所有接触者开展的MERS-CoV检测均为阴性。中东呼吸综合征冠状病毒感染可引发重病，且死亡率很高。人类通过与单峰骆驼直接或间接接触而受到中东呼吸综合征冠状病毒感染。中东呼吸综合征冠状病毒已在人间表现出传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。通报更多病例并没有改变总体风险评估。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，且会通过在接触单峰骆驼、动物产品（例如饮用生鲜骆驼奶）或人员（例如在医疗环境中）之后可能受到感染的个人继续向其它国家输出病例。世卫组织在继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息开展风险评估。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染进行监测并认真审查任何异常情形。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征冠状病毒感染的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒感染病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人始终持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准预防措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离，以及适当的感染预防和控制措施，可以防止中东呼吸综合征冠状病毒出现人与人传播。中东呼吸综合征似乎对糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损人员造成的疾病更为严重。因此，这类人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用生鲜骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的骆驼肉。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 2020年2月12日，欧洲疾病预防控制中心（ECDC）报告称，法属圭亚那、瓜德罗普、马提尼克和圣马丁的登革热感染病例出现上升。2020年1月，该地区卫生当局宣布瓜德罗普岛和圣马丁岛出现登革热疫情，并表示马提尼克岛也面临疫情风险。当流行的DENV优势血清型发生变化，非免疫人群（如游客、新移民或以前未接触过流行血清型的人）通过在这些地区内或跨越邻国的人类活动而接触到新的血清型时，这些地区通常就会发生登革热流行。当地传播是由这些岛上和法属圭亚那的伊蚊媒介导致的。2019年1月至2020年2月17日，共报告发生了487例登革热确诊病例，没有严重或死亡病例（图1）。受影响最大的社区是海岸沿线的库鲁，有225例确诊病例，以及法属圭亚那东南部的马里帕苏拉，有55例确诊病例。除2017年和2018年外，每年都有登革热病例报告，最近一次最大疫情报告发生在2013年，导致13 240例疑似病例，包括6例死亡。经实验室检测确定DENV-1和DENV-2为2019年和2020年（截至2020年2月17日）流行的优势血清型。2020年至今，DENV-2已占到报告病例的63%。资料来源：2020年2月20日Le point épidémio, Santé publique France – Cellule Guyane，由泛美卫生组织/世界卫生组织转载2019年10月14日至2020年2月16日，共报告发生了5 840例登革热病例，没有严重或死亡病例。其中，有1 200多例通过非结构蛋白1（NS1）抗原检测和/或逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）得到确认。自2020年1月初以来的报告病例占到总数的43%（n = 2 540）（图2）。2020年1月19日至2月16日，在（全岛总共32个社区中）具有一名全科医生哨点的24个社区中有14个报告发生临床诊断病例。大多数病例报告发生在下列市镇：巴塞特尔、勒戈西尔、勒穆勒、小运河、小堡、黑角、圣弗朗索瓦和玛丽-加兰特岛（主岛东部和中部）。瓜德罗普岛最近报告的最大疫情发生在2013年，有12 706例疑似病例，包括8例死亡。在2005年至2010年期间，流行的优势血清型是DENV-4 （2005年）、DENV-2（2006年和2007年）和DENV-1 （2008年和2010年）。2019年，实验室检测确定DENV-2为登革热优势血清型。目前该血清型正在当地流行，并已在所有受影响地区出现报告。资料来源：2020年2月20日Le point épidémio, Santé publique France – Cellule Antilles，由泛美卫生组织/世界卫生组织转载2019年7月至2020年2月16日，报告发生了2 470例登革热疑似病例和575例经NS1抗原检测和/或RT-PCR确认的病例，包括2例重症病例和1例死亡病例（图3）。自2020年1月初以来报告的疑似病例占47%（n = 1155）。2020年1月19日至2月15日，该岛34个社区中有18个报告发生确诊病例。马提尼克岛受影响最严重的地区为该岛南部和中部。实验室检测结果表明，DENV-2和DENV-3是目前流行的优势血清型。2018年，马提尼克岛没有报告任何确诊病例。马提尼克岛最近一次疫情报告发生在2013年至2015年，有7 040例疑似病例，没有死亡病例报告。此次疫情由流行的优势血清型DENV-1导致。资料来源：2020年2月20日Le point épidémio, Santé publique France – Cellule Antilles，由泛美卫生组织/世界卫生组织转载2020年1月12日至2月16日，共报告了530例登革热疑似病例，包括一例严重、死亡病例。实验室检测结果表明，DENV-1和DENV-3为目前流行血清型，但以DENV-1为优势血清型。从2002年到2005年，DENV-3是流行的唯一血清型。在2006年至2010年期间，流行的优势血清型为DENV-2（2006年、2009年）和DENV-1（2007年、2008年和2010年），同时合并流行DENV-3和DENV-4。2013年和2014年，DENV-4是优势血清型。2019年12月至2020年2月15日，共报告发生了100例登革热疑似病例，包括20例经NS1抗原检测和/或RT-PCR证实的病例（图4）。实验室检测确定DENV-1和DENV-2为流行血清型。圣巴泰勒米最近一次疫情报告发生在2013年至2014年，有970例疑似病例和1例死亡病例。这次疫情由DENV-4引发，它也是当时流行的优势血清型；合并流行DENV-2。DENV-1在2009/2010年疫情期间得到确认。资料来源：2020年2月20日Le point épidémio, Santé publique France – Cellule Antilles，由泛美卫生组织/世界卫生组织转载法属圭亚那、瓜德罗普、马提尼克、圣马丁和圣巴泰勒米的卫生行政部门正在采取以下措施：加勒比群岛属于热带气候，有两个主要季节：6月至11月的雨季和12月至5月的旱季。法属圭亚那、瓜德罗普岛、马提尼克岛、圣马丁岛和圣巴泰勒米岛在2020年全年都报告发生登革热病例；但在2019年年底出现病例上升。瓜德罗普岛和马提尼克岛的病例数分别自2019年10月和11月以来超过了季节性阈值。在这些领土出现的DENV优势血清型的转变可能导致更严重的继发性登革热病毒感染，可能需要全面开展风险沟通。由于存在传播媒介，并且考虑到这些地区属于旅游胜地，不能排除病毒传播到邻近岛屿和其他国家的风险。 鉴于美洲区域若干国家和地区的登革热病例和重症登革热病例出现上升，尤其是在2019年，泛美卫生组织/世卫组织鼓励会员国遵循与疫情防范和应对、病例管理、实验室和综合媒介管理有关的重要建议。这些建议已发表在2018年11月21日泛美卫生组织/世卫组织登革热流行病学警报和2019年11月11日泛美卫生组织/世卫组织登革热流行病学最新报告中。对登革热感染没有特异治疗办法，而及时发现病例、识别严重登革热的任何预警信号以及尽早适当进行病例管理，是预防患者死于登革热的关键护理要素。登革热病毒疾病导致的死亡通常与严重登革热病例延误就医有关。此外，应加强综合性媒介管理活动，以消除潜在滋生地，减少媒介种群，并尽量减少个人暴露。这应包括针对幼虫和成虫的媒介控制战略（即环境管理和源头减少措施，以及化学和生物控制措施）。应在住家、工作场所、学校、医疗卫生机构以及个人、家庭和社区人员集中的其他环境中采取媒介控制措施，防止媒介与人发生接触。伊蚊这种传播媒介在昼间的活动性更强。鉴此，建议采取个人防护措施，如穿戴能最大限度减少皮肤裸露的衣服和使用可涂在裸露皮肤或衣服上的驱虫剂；驱虫剂必须严格按照标签说明使用。门窗纱窗和蚊帐（含有或不含杀虫剂）可用来减少媒介在白天或夜晚封闭空间中与人的接触。应启动得到社区支持的源头减少措施，并落实媒介监测和控制。根据目前就本次事件获得的信息，世卫组织不建议实行任何旅行或贸易限制。欲获更多情况，请见以下英文链接： 自2019年以来，由于暴发疫情使中非共和国的麻疹病例数出现激增。首位麻疹病例记录发生在2019年第5周（始于2019年1月28日的一周），当疫情一直持续到2020年第7周（2020年2月10日开始的一周）时，已有18个卫生区受到影响，包括2020年最新受到影响的12个卫生区（宾博、贝古阿、班吉I、班吉II和班吉III的城区、博塞姆贝莱、布阿尔、博祖姆、巴布阿-阿巴、上科托、楠格-博吉拉和旺戈-甘布的农村地区）。2019年1月1日至2020年2月16日，共报告发生7626例疑似病例，含83例死亡（病死率1.08%）。大部分病例（72%）在五岁以下，18%的病例在5至10岁之间。班吉巴斯德研究所参比实验室共检测了1167份疑似病例样本，其中180份通过麻疹免疫球蛋白M（IgM）检测呈阳性反应。过去五年来的常规麻疹疫苗接种覆盖率处在低位（9个月龄首剂接种低于60%），国家免疫计划中没有包含第二剂麻疹疫苗，再加上后续宣传活动不够理想，从而导致大批人口对麻疹易感，助长了目前的疾病流行。所有35个卫生区都存在麻疹暴发风险，如不作出适当应对，这种流行病可能会蔓延到整个国家。受麻疹疫情影响的地区越来越多，截至2020年3月1日，已有15个卫生区受到影响：阿林道、阿林道-明加拉、巴布阿-阿巴、班巴里、班吉I、班吉II、班吉III、贝古阿、比博、博卡卡兰加-库伊、博塞姆贝莱、布阿尔、博祖姆、上科托、楠格-博吉拉、恩贡达耶和旺戈-甘布。2019年12月，疫情影响到了8个卫生区，该国以7个区（班巴里、巴丹加福、博卡兰加-库伊、格里马里-库安戈、凯莫、恩贡达耶和纳纳-格里比齐）的6至59个月龄儿童为目标在当地组织开展了麻疹疫苗接种运动。正如通过疫苗接种覆盖率调查所证实的那样，尽管疫苗接种覆盖率已超过95%，但在这些地区和邻近卫生区的5至15岁儿童中都已记录发生新病例。根据通过流行病学调查获得的病例年龄分布，拟议的疫苗接种策略将面向6个月龄至10岁这一危险人群，以促进阻止疾病传播。自卫生部于2020年1月24日正式宣布疫情暴发以来，已经开展下列公共卫生行动：世卫组织估计，当前麻疹疫情给中非共和国带来的总体风险“较高”，理由如下：出于安全原因和商业活动，与邻国之间存在大量人口进出，这包括乍得、刚果民主共和国和喀麦隆，因此区域一级的风险被评定为中等。全球一级的风险被视为较低。麻疹是一种疫苗可预防疾病。为确保获得免疫力，建议使用两剂含麻疹疫苗（MCV）。世卫组织敦促所有会员国：有关麻疹的更多信息 2019年12月1日至2020年1月31日，沙特阿拉伯《国际卫生条例》国家归口单位报告了另外19例中东呼吸综合征感染病例，包括8例相关死亡。这些报告病例来自阿瑟尔（7例）、利雅得（6例）、卡西姆（2例）、东部（2例）、麦地那（1例）和阿居福（1例）地区。2020年1月，在阿瑟尔地区的一家医院报告发生6例聚集病例。其中有三例为医务人员，两例为病人，一例为探视人员。这组聚集病例中有一例已于2020年2月4日死亡。可通过以下链接详细了解19例报告病例的情况：从2012年到2020年1月31日，全球向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒感染实验室确诊病例总数为2519例，其中有866例相关死亡。全球数字反映了迄今为止根据《国际卫生条例（2005）》向世卫组织报告的实验室确诊病例总数。死亡总数包括世卫组织通过对受影响会员国的追踪迄今了解到的死亡人数。中东呼吸综合征冠状病毒感染可引发重病，且死亡率很高。人类通过与单峰骆驼直接或间接接触而受到中东呼吸综合征冠状病毒感染。中东呼吸综合征冠状病毒已在人间表现出传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。通报更多病例并没有改变总体风险评估。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，且会通过在接触单峰骆驼、动物产品（例如饮用生鲜骆驼奶）或人员（例如在医疗环境中）之后可能受到感染的个人继续向其它国家输出病例。世卫组织在继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息开展风险评估。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染进行监测并认真审查任何异常情形。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征冠状病毒感染的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒感染病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人始终持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离，以及适当的感染预防和控制措施，可以防止中东呼吸综合征冠状病毒出现人与人传播。中东呼吸综合征对存在基础性医学病症人员（如糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损人员）造成的疾病更为严重。因此，存在这些基础性医学病症人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免在没有保护情况下与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用未加工的骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的骆驼肉。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 2020年2月7日，智利《国际卫生条例》国家归口单位向泛美卫生组织/世界卫生组织通报，该国在复活节岛发现三例本土登革热确诊病例。2月6日通过聚合酶链反应（PCR）检测对病例做出了上述诊断，从微生物学方面看，这些病例被鉴定为血清型2（通过PCR鉴定为DENV 2）。2020年2月6日，智利公共卫生研究所国家参考实验室做了实验室确认。这是2020年在复活节岛报告的第一例由DENV 2引起的登革热确诊病例。病例为年龄处在27岁至49岁之间的女性。症状出现日期在2020年1月27日至2月6日之间。所有病例均报告没有任何旅行史。2000年，已证实在复活节岛存在埃及伊蚊这一传播媒介。首次登革热疫情发生在2002年，致病血清型为DENV 1。2009年，发现了两例本土DENV 4病例，进而在2016年、2017年和2018年又报告了由DENV 1引起的病例（分别为33例、2例和18例）。2019年，复活节岛共报告了38例登革热病例（28例本土DENV 1病例，9例从塔希提岛（Tahiti）传入的病例（4例为DENV 1型和5例为DENV 2型），以及1例为本土DENV 1可能病例）。2019年没有报告出现重症登革热病例。自2009年以来，直到2020年初，在本土病例中还没有发现除DENV 1以外的其他血清型。复活节岛上传播媒介的密集程度可使该病在全岛蔓延。当地公共卫生部门采取了如下行动：登革热是一种影响婴儿、幼儿和成人的发热性疾病。症状范围从轻度发热到高热，并伴有头痛、眼球后疼痛、肌肉和关节痛以及出疹。该病由感染了四种登革热病毒血清型中任何一种病毒的蚊虫通过叮咬传播。在这类人群（其中大多数已经具有DENV 1原发感染）中间出现血清型DENV 2，可能会带来因继发感染而导致的重症登革热病例的潜在风险。复活节岛属于亚热带气候。年平均气温20.5℃，季节之间的温差不大，通常不超过7℃。夏季从12月21日至3月21日，1月和2月的天气最热，平均最高温度为28℃，最低温度为15℃复活节岛与法属波利尼西亚每周有一次空中运输往来，法属波利尼西亚正在暴发以DENV 2为主的登革热。此外，由于传播媒介的存在，并且考虑到复活节岛是一个受欢迎的旅游胜地，因此不能排除向邻近岛屿和国家的传播风险。鉴于美洲区域若干国家和地区的登革热病例和可能的重症登革热病例出现上升，尤其是在2019年，泛美卫生组织/世卫组织鼓励会员国遵循在2018年11月21日泛美卫生组织/世卫组织登革热流行病学警报和2019年11月11日泛美卫生组织/世卫组织登革热流行病学最新情况中发布的关于疫情防范和应对、病例管理、实验室和综合性媒介管理的重要建议。对登革热感染没有特异治疗办法，而及时发现病例、识别严重登革热的任何预警信号以及病例适当管理，是预防患者死于登革热的关键护理要素。严重登革热病例延误就医通常与登革热病毒疾病导致的死亡有关。此外，应加强综合性媒介管理活动，以消除潜在滋生地，减少媒介种群，并尽量减少个人暴露。这应包括针对幼虫和成虫的媒介控制战略（即环境管理和源头减少措施，以及化学和生物控制措施）。应在家庭、工作场所、学校和医疗卫生机构等地采取媒介控制措施，防止媒介与人发生接触。鉴于伊蚊这种传播媒介在昼间的活动性更强，因此建议采取个人防护措施，如使用能最大限度减少皮肤裸露的防护服和可用于裸露皮肤或衣服的驱虫剂；驱虫剂必须严格按照标签说明使用。门窗纱窗和蚊帐（含有或不含杀虫剂）可用来减少媒介在白天或夜晚封闭空间中与人的接触。应启动得到社区支持的源头减少措施，并落实媒介监测和控制。有关登革热的更多信息，请见以下链接： The page or file you are trying to access cannot be found. This is because the web address is incorrect or the file has been moved or deleted.Please try the following:过去一周，埃博拉病毒病新发病例的发病率继续保持低位（图1）。2月12日至18日，报告新增一起确诊病例。该报告病例出自北基伍省贝尼卫生区，并与2月5日报告的确诊病例存在流行病学联系。由于该病例在症状出现四天后才得到预警并被转移到埃博拉治疗中心，因此仍有可能在接触者中发生进一步传播，预计还会从目前的活跃传播链中发现更多病例。埃博拉病毒也可能在一些幸存者的体液中持续存在数月，在这次疫情期间就记录到几个为数不多的例子，通过接触幸存者的体液而发生传播。正在开展的幸存者护理规划有助于减轻再次输入风险。为保持行动力度并防止疫情反复，世卫组织正在提出资金支持要求。根据战略应对计划（战略应对计划4.1），世卫组织在2020年1月至6月期间的埃博拉应对资金需求为8300万美元。由于许多捐助者在2019年做出了慷慨捐助，世卫组织获得了一定的结转资金，并已将其用于2020年2月之前的持续应对行动。目前仍需获得4000万美元，以确保不间断开展应对和防范活动，使病例发生率降至零，同时不断建设具有抵御能力的强有力卫生系统。在过去21天（2020年1月29日至2月18日），北基伍省两个活跃卫生区内的四个卫生分区报告了8例确诊病例（图2，表1）：贝尼（n=7）和马巴拉科（n=1）。布滕博和曼巴萨卫生区报告新发病例已超过42天。过去21天观察到的埃博拉病例的地理分布区域在不断缩小，且病例发生率呈下降趋势，这令人鼓舞。截至2月18日，共报告发生3433例埃博拉病例，包括3310例确诊病例和123例可能病例，其中2253例死亡（总病死率66%）（表1）。在所有确诊和可能病例中，56%（n=1924）为女性，28%（n=969）为18岁以下儿童，所有报告病例的5%（n=172）为卫生保健工作者。大规模病例查找活动仍在继续，每天报告和调查5000多起警报，其中每天发现约450个埃博拉疑似病例，这些病例需要在已建立的埃博拉治疗和中转中心接受实验室检测和专门护理。*截至2020年2月18日报告的3433例确诊和可能病例。不包括未报告发病日期的n=161例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。疫情不活跃卫生区表示该区在过去42天内未报告病例。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：世卫组织继续监测流行病学状况及疫情变化情况，确保应对支持与不断发展的情况相适应。上次评估的结论是，国家和区域风险水平仍然很高，而全球风险水平仍然很低。这一评估确认病例发生率和其他流行病学指标出现改善，地方和区域能力有所增强。然而，疫情发展态势仍然取决于应对小组能否进入疫区。持续不安全状况仍然对疫情应对工作造成妨碍。根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见： The page or file you are trying to access cannot be found. This is because the web address is incorrect or the file has been moved or deleted.Please try the following:本周，刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情的发病率仍然处在低位（图1）。2月5日至11日，北基伍省贝尼卫生区报告新增三例确诊病例。所有三个病例都与源自马巴拉科卫生区阿洛亚卫生分区的传播链存在流行病学联系，可能在贝尼出现了院内感染。2月11日报告发生在贝尼卫生区的最新病例在症状出现一天后被隔离。早期发现病例降低了埃博拉病毒病在社区中的可能传播，并会显著改善患者的临床结局。在过去21天（2020年1月22日至2月11日），北基伍省两个疫情活跃卫生区中的四个卫生分区报告了12例确诊病例，含3例社区死亡（图2、表1）：贝尼（n=11例）和马巴拉科（n=1例）。自卡特瓦卫生区报告新病例以来已有42天。过去21天观察到的埃博拉病例的地理分布区域在不断缩小，且病例发生率呈不断下降趋势，这令人鼓舞。然而，这些改善尚不稳固，不应被解释为可减少应对。继续保持警惕对于改善医疗机构的感染预防和控制以及确保及早发现和跟踪病例和接触者至关重要。截至2月11日，共报告了3432例埃博拉病例，包括3309例确诊病例和123例可能病例，其中2253例死亡（总病死率为66%）（表1）。在所有确诊和可能病例中，56%（n=1923）为女性，28%（n=968）为18岁以下儿童。医务工作者占所有报告病例的5%（n=172）。2月12日，世卫组织总干事根据《国际卫生条例》再次召集突发事件委员会开会。委员会审查了总干事2019年10月18日发布的临时建议的实施进展。刚果民主共和国代表、联合国埃博拉应急协调员和世卫组织秘书处介绍了疫情最新情况。委员会审查了相邻国家的情况以及刚果民主共和国未受影响地区的准备情况。委员会认为，这一事件仍是引起国际关注的突发公共卫生事件。更多细节可见突发事件委员会的声明.2月10日，世卫组织就埃博拉病毒病背景下孕妇和哺乳期妇女的管理问题发布了供卫生保健提供者使用的新指南。该文件审查了现有证据，并提供了一套针对接触埃博拉病毒、被诊断为埃博拉患者或从这一疾病中康复的妇女的单一连续护理建议，同时将使卫生保健提供者、应急小组和卫生政策制定者能够在出现埃博拉疫情时采取更好的预防和治疗措施。有关这份指南的新闻发布稿可见这里.*截至2020年2月11日报告的3432例确诊和可能病例。不包括未报告发病日期的n=163例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。疫情不活跃卫生区表示该区在过去42天内未报告病例。s.**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议.欲获更多信息，请见： 刚果民主共和国的埃博拉病毒病疫情仍在继续，1月29日至2月4日报告新增4例确诊病例。所有4例报告病例均出自北基伍省贝尼卫生区。三个病例与源自马巴拉科卫生区阿洛亚卫生分区的传播链存有流行病学关联，其最有可能通过传统执业机构的院内感染获得暴露。贝尼卫生区最新报告的第四个病例在发现时并不是已知的接触者，患者出现症状后曾在社区停留9天，并于2月4日在社区去世。待在社区的确诊病例会加大将埃博拉病毒传给接触者的风险。在过去21天（2020年1月15日至2月4日），北基伍省两个疫情活跃卫生区中的三个卫生区报告了18例确诊病例，含3例社区死亡(图1、图2、表1)：贝尼（n=17例）和马巴拉科（n=1例）。过去21天观察到的埃博拉病例的地理分布区域在缩小，且病例发生率呈下降趋势，这令人鼓舞。此外，自2019年10月以来，每月监测指标总体有所改善。这些指标包括：登记为接触者的病例比例有所增加；报告新增病例中的社区死亡比例有所下降；隔离延迟时间在缩短；以及每月病死率在下降。这些改善尚不稳固，不应被解释为可缩减应对工作。在过去21天确诊的18位埃博拉患者中，有9名患者在症状出现后3天或更长时间内被隔离并接受治疗，这增加了社区传播的可能。过去七天在贝尼卫生区报告的四个最新病例在发现时并未受到监控。因此，在应对方面提高警惕至关重要，包括继续确定病例和接触者，跟踪接触者，以及继续改善医疗机构的感染预防和控制。截至2月4日，共报告了3429例埃博拉病例，包括3306例确诊病例和123例可能病例，其中2251例死亡（总病死率为66%）（表1）。在所有确诊和可能病例中，56%（n=1920）为女性，28%（n=967）为18岁以下儿童，5%（n=172）为医务工作者。*截至2020年2月4日报告的3429例确诊和可能病例。不包括未报告发病日期的n=169例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。其他卫生区包括：Alimbongo、Ariwara、Biena、Bunia、Goma、Kayna、Komanda、Kyondo、Lolwa、Lubero、Mandima、Manguredjipa、Masereka、Mutwanga、Mwenga、Nyakunde、Nyiragongo、Oicha、Pinga、Rwampara、Tchomia和Vuhovi。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 2020年1月9日和13日，阿拉伯联合酋长国《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织报告另外2例经实验室确认的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例。以下链接载有两宗报告病例的详情：2013年7月，阿拉伯联合酋长国报告第一起中东呼吸综合征冠状病毒病例。此后，阿联酋共报告91宗病例（包括前述病例）和12宗相关死亡。从2012年至2020年1月15日，全球向世卫组织报告的经实验室确诊的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例总数为2506例，其中862例相关死亡。死亡总数包括迄今世卫组织通过与受影响成员国的后续行动了解到的死亡。感染中东呼吸综合征冠状病毒可引起严重疾病，且死亡率高。人类经直接或间接接触单峰骆驼而感染中东呼吸综合征冠状病毒。该病毒的人际间传播能力有限。迄今为止，观察到的非持续性人际传播主要发生在卫生保健环境中。通报更多病例并不改变总体风险评估。世卫组织预期中东地区会报告更多中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，而因接触单峰骆驼、动物产品（例如进食骆驼原奶）或人类（例如在卫生保健环境中）而可能感染中东呼吸综合征冠状病毒的人会继续将病例输往其他国家。世卫组织继续监测流行病学情况，并根据现有最新信息进行风险评估。根据目前的情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续监测急性呼吸道感染，并认真审查任何异常情况。感染预防控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构中扩散至关重要。并非总能及早识别出中东呼吸综合征冠状病毒感染者，因为与其他呼吸道感染一样，这种病毒感染的早期病征不具有特异性。因此，医护人员应始终采用与所有患者一致的标准预防措施，无论其诊断如何。为出现急性呼吸道感染病征的患者提供护理时，除标准防护措施外，应加入飞沫防护措施；处理可能或确诊的病例时，应加入接触传播防护措施及眼部防护；进行产生气溶胶的操作时，应采取空气传播防护措施。及早发现、病例管理和隔离，以及采取适当感染预防控制措施，可以预防中东呼吸综合征冠状病毒在人际间传播。看起来，中东呼吸综合征冠状病毒会在有基础性疾病（例如糖尿病、肾衰竭、慢性肺病）者和免疫力弱的人中引致较严重的疾病。因此，访问已存在潜在病毒传播的农场，市场，或谷仓地区时，这些人应避免密切接触动物，特别是单峰骆驼。一般的个人卫生做法，例如接触动物前后要定时洗手，避免接触患病动物，等等。应遵守食品卫生做法。市民应避免饮用未经处理的骆驼奶或骆驼尿，或进食未经彻底煮熟的肉类。世卫组织不建议在入境点对这一事件进行特别筛查，目前也不建议实施任何旅行或贸易限制。 刚果民主共和国的埃博拉病毒病疫情仍在继续，1月22日至28日报告新增5例确诊病例。所有5例报告病例均出自贝尼卫生区，并与源自马巴拉科卫生区阿洛亚卫生分区的传播链存有流行病学关联。所有这些病例最有可能通过传统执业机构的医源性感染获得暴露。所有病例均被确定为接触者，但在被发现时并未得到追踪。1月20日报告的一例确诊病例在被埃博拉治疗中心收治之前曾在社区停留四天，并感染了所在社区的另外两人。1月27日报告的两人在隔离前已出现症状，且在社区逗留了4至5天。另一个确诊病例在症状出现后在社区停留了8天，并于1月28日在社区去世。住在社区的确诊病例增加了将病毒传给接触者的风险。因此，预计在未来两周内，Bundji和Kanzulinzuli卫生分区以及贝尼卫生区的邻近卫生分区将会出现更多病例。过去21天（2020年1月8日至28日），北基伍省三个疫情活跃卫生区（图1、图2、表1）中的五个卫生分区报告了28例确诊病例：贝尼（18例）、马巴拉科（9例）和穆西恩内（1例）。贝尼卫生区仍然是当前疫情的热点，在过去21天里占确诊病例报告数的64%。截至1月28日，下列卫生区已有超过21天没有埃博拉确诊病例：伊图里省曼巴萨卫生区（23天）和北基伍省布滕博卫生区（25天）。在过去21天被确诊为埃博拉病毒病的28人中，有20人在症状出现后的头两天被隔离治疗，这表示他们的存活机会更大，感染社区接触者的可能性也更小。在过去21天内，已经观察到与疫情发展有关的令人鼓舞的趋势。在过去一个流行病学周（2020年1月20日至26日），报告病例数是自应对开始以来最少的一次；三个卫生区中的五个卫生分区报告发生病例；随着时间的推移，接触者追踪的成效以及每日报告的警报数量不断提高（图3、图4）。由于在贝尼卫生区已同意向被跟踪的已知接触者提供住宿和基本服务，接触者跟踪有了显著改善。尽管出现了这些令人鼓舞的迹象，但仍有必要继续保持警惕，以解决剩余挑战。可能与传统医疗机构相关的医源性传播仍然是当前疫情暴发的主要驱动因素，并带来了具体挑战，如接触者识别。截至1月28日，共报告了3421例埃博拉病例，包括3302例确诊病例和119例可能病例，其中2242例死亡（总病死率为66%）（表1）。在所有确诊和可能病例中，56% (n=1918) 为女性， 28% (n=963) 为18岁以下儿童，5% (n=172) 为医务工作者。*截至2020年1月28日报告的3421例确诊和可能病例。不包括未报告发病日期的n=169例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。其他卫生区包括：Alimbongo、Ariwara、Biena、Bunia、Goma、Kayna、Komanda、Kyondo、Lolwa、Lubero、Mandima、Manguredjipa、Masereka、Mutwanga、Mwenga、Nyakunde、Nyiragongo、Oicha、Pinga、Rwampara、Tchomia和Vuhovi。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情仍在继续，1月15日至21日报告新增9例确诊病例。所有病例报告均出自北基伍省的贝尼卫生区，其中8例（8/9）在症状出现前属于得到登记的接触者；所有9位病例均与一名确诊病例存在流行病学关联。在过去21天（2020年1月1日至21日），北基伍省和伊图里省五个疫情活跃卫生区中有11个卫生分区报告了35例确诊病例（图1、图2、表1）：贝尼（n=14）、马巴拉科（n=11）、布滕博（n=5）、曼巴萨（n=4）和穆西恩内（n=1）。贝尼和马巴拉科卫生区仍然是目前疫情热点地区，占过去21天报告的确诊病例数的71%。在过去21天确诊为埃博拉病毒病的35人中，有24人在症状出现后的头两天即被隔离治疗，这表示他们的生存机会更佳，感染社区接触者的可能性也更小。在过去21天内，只有一例得到确诊的埃博拉病毒病死亡发生在埃博拉治疗中心以外的社区。最近几周，确诊病例的接触者可以选住为已确诊病例的接触者提供的支持性住房，在此将向接触者提供食物和其他必需品。这样就能每天对接触者进行系统性跟踪，且能够及时对出现症状的接触者隔离治疗。因此，过去21天实施隔离的中位时间从3天减到了1天（四分位数间距为0-3）。过去六周，每周报告的新发确诊病例数保持稳定，每周报告约14例新发病例。此外，监测指标的改善，如被列为接触者并在发现前被跟踪的病例比例，以及病例隔离时间的缩短，是令人鼓舞的迹象。截至1月21日，共报告了3416例埃博拉病例，包括3297例确诊病例和119例可能病例，其中2238例死亡（总病死率为66%）（表1）。在所有确诊和可能病例中，56%（n=1912）为女性，28%（n=963）为18岁以下儿童，5%（n=172）为医务工作者。截至1月21日，目前的传播链由六个卫生区的13个卫生分区报告的82例确诊和可能病例组成；马巴拉科、贝尼、比纳、布滕博、卡特瓦和穆西恩内卫生区。源自马巴拉科卫生区阿洛亚卫生分区的传播链被归类为一名埃博拉复发病例（在2019年12月19日发布的《疾病暴发新闻》中首次报告）。此人是在这次疫情中记录到的第一例也是唯一一例复发病例，病人于2019年6月被感染，11月病情复发，12月去世。进一步的分析表明，此人直接感染了29人，同时在被隔离前已在社区出现症状达9天时间。在此人直接感染的病例中，11/29可能源自院内传播。其余52例则由后续传播造成。根据该传播链中与病例暴露地点有关的现有信息，发生传播的主要原因是病例隔离出现延迟（50%，41/82）、可能存在院内传播（37%，30/82）以及出现了社区死亡，使一些病例在葬礼期间受到暴露（2%，2/82）。再生数(R)是在易感人群中由单次感染产生的第二代病例的预期数量，该传播链的估计再生数在统计学上与此次疫情的总体平均再生数没有显著差异，这可能是由于源于阿洛亚卫生分区的传播链的病例样本数量有限。这些结果突出了早期发现病例和采取安全且有尊严的埋葬做法的重要性。*截至2020年1月21日报告的3416例确诊和可能病例。不包括未报告发病日期的n=169例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。其他卫生区包括：Alimbongo、Ariwara、Bunia、Goma、Kayna、Komanda、Kyondo、Lolwa、Lubero、Mandima、Manguredjipa、Masereka、Mutwanga、Mwenga、Nyakunde、Nyiragongo、Oicha、Pinga、Rwampara、Tchomia和Vuhovi。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接： 2020年1月15日，日本厚生劳动省报告了一例从中国湖北省武汉市输入的2019新型冠状病毒（2019-nCoV）感染实验室确诊病例。病例患者是一位在日本居住，年龄为30-39岁的男性。该病例患者于12月下旬前往中国武汉，并于2020年1月3日在武汉逗留期间出现发热。患者未曾前往华南海鲜批发市场或武汉任何其他活体动物市场，但表示与一位肺炎患者有过密切接触。患者于1月6日返回日本，并在同日前往当地诊所看病，检测显示流感病毒阴性。2020年1月10日，由于持续存在咳嗽、咽痛和发热症状，患者前往当地一家医院就医，经胸部X光检查发现有异常浸润病灶。他于同日住院，发热症状一直持续到1月14日。1月14日，主管医生通过“不明严重传染病”监测系统将该病例向当地公共卫生当局做了通报。收集的样本被送往国立感染症研究所（NIID），经该所两次开展聚合酶链反应（PCR）检测和基因测序，于2020年1月15日鉴定出数量很少的2019-nCoV核糖核酸。1月15日，该病例患者的体温恢复正常，被允许出院。目前，患者呆在家中，病情稳定。这是自中国武汉市输出的第二例新型冠状病毒病例。自2019年12月31日在武汉市首次报告病例以来，截至2020年1月12日，已向世卫组织报告了41例新型冠状病毒感染实验室确诊病例，包括2例伴有基础性疾病的死亡病例。泰国报告了两起病例。仍在武汉对疫情来源开展调查。初步调查发现武汉市华南海鲜批发市场的环境样本呈新型冠状病毒阳性，但一些实验室确诊患者并未报告前往该批发市场。到目前为止，在中国、泰国或日本的医护人员中没有出现感染报道。自1月3日以来，中国未报告新发感染病例。需要进一步开展调查，以确定患者如何获得感染、是否观察到人与人传播情况、传播模式、该病在临床上的整体表现以及感染程度，包括是否存当前监测系统没有发现的亚临床病例。对所有现有信息开展审查以充分了解人际传播程度和人畜共患病蔓延的可能性至关重要。引起肺炎聚集性病例的新型冠状病毒的来源和传播方式尚不清楚，但需谨慎行事，提醒人们和卫生工作者遵循关于降低急性呼吸道感染一般传播风险的以下基本原则：卫生相关部门应与旅行、运输和旅游部门合作，通过旅行健康门诊、旅行社和运输运营商并在入境点向旅客提供信息，以降低急性呼吸道感染的一般风险。世卫组织提供了新型冠状病毒临时指导。根据目前获得的有关这一事件的信息，世卫组织建议不要对日本实行任何旅行或贸易限制。有关新型冠状病毒的更多信息，请见： 日本厚生劳动省今天向世界卫生组织（世卫组织）通报了一例新型冠状病毒（2019-nCoV）感染确诊病例，患者曾经前往中国武汉。这是继1月13日泰国确诊一例病例后，在中国之外发现的第二例确诊病例。考虑到全球旅行模式，在其他国家进一步发现病例是可能的。冠状病毒是一个大型病毒家族，可引起感冒以及中东呼吸综合征（MERS）和严重急性呼吸综合征（SARS）等较严重疾病。新型冠状病毒是以前从未在人体中发现的冠状病毒新毒株。对于本月初在中国首次确认的这种新的冠状病毒的了解仍在初步阶段。所了解到的情况还不足以对其传播方式、疾病临床特征或传播范围得出明确结论。病毒来源也仍然不明。世卫组织鼓励所有国家继续做好应对准备工作。1月10日，世卫组织就如何监测病例、治疗患者、在医疗机构预防传播、准备必要医疗物资以及就新型冠状病毒与公众进行沟通发布了相关信息。这些信息包括就如何保持手部和呼吸道卫生，以及如何维护食品和市场安全提出的建议。世卫组织正在与全球专家网络磋商，进一步开发和更新这些信息。根据现有信息，世卫组织建议不要采取任何旅行或贸易限制。旅行者若在旅行前、旅行途中或旅行后出现呼吸道症状，应就医并将旅行史告知医生。 2020年1月13日，泰国公共卫生部报告了首例来自中国湖北省武汉市的新型冠状病毒（2019-nCoV）感染实验室确诊病例。该病例是一名居住在中国湖北省武汉市的61岁中国籍女性。2020年1月5日，患者出现发热，伴有寒颤、咽痛和头痛。2020年1月8日，她与5名家庭成员随从一个16人旅行团从武汉直飞泰国。同日，泰国素万那普机场通过体温监测发现这位患有发热疾病的旅行者，并在同一天安排住院。经过体温检查和初步评估，患者被转院以接受进一步调查和治疗。正在对患者的全部暴露史开展调查。患者报告称，在2020年1月5日发病前曾时常前往武汉当地的生鲜市场；但并没有去过已发现大多数病例的华南海鲜市场。2020年1月12日，患者样本通过逆转录-聚合酶链反应检测呈冠状病毒阳性。泰国红十字会新发传染病健康科学中心和泰国公共卫生部医学科学司国家卫生研究所开展的基因组测序分析证实，患者感染了在中国武汉分离到的新型冠状病毒（2019-nCoV）（详情见2020年1月12日发布的《疾病暴发新闻》）。截至本文撰写之时，患者病情稳定，正在住院治疗。泰国公共卫生部于2020年1月3日在素万那普机场、廊曼机场、普吉机场和清迈机场采取了对来自武汉市的旅客进行筛查的措施，并在公立和私立医院启动了强化监测。自2020年1月5日该病例得到确认以来，泰国卫生相关部门采取了以下措施：泰国公共卫生部拥有符合国际标准的诊断和医疗服务，并正在与世卫组织和相关部门密切协调，以采取可能的应对措施。这是中国武汉市首次输出的新型冠状病毒感染病例。自2019年12月31日在武汉市首次报告病例以来，已初步诊断41例2019-nCoV感染病例，其中有1例死亡，死者伴有严重基础性疾病（详情请见2020年1月12日发布的 疾病暴发新闻）。由于旅行者没有报告前往与大多数其他病例相关的市场，因此继续开展调查以确定传染源至关重要。迄今为止，中国尚未在医务人员或病例接触者中报告出现任何感染病例。根据现有信息，没有明确的证据表明存在人际传播。自2020年1月3日以来，中国未发现新发病例。需要进一步开展调查，以确定是否存在人与人传播、传播方式、同源暴露情况以及是否存在未被发现的无症状或轻微症状病例。审查所有可用信息以充分了解人间潜在传播性至关重要。卫生相关部门应与旅行、运输和旅游部门合作，通过旅行健康门诊、旅行社、运输运营商和入境点向旅客提供信息，以降低急性呼吸道感染的一般风险。世卫组织为 新型冠状病毒提供了临时指导根据有关这一事件的现有信息，世卫组织建议不要对泰国实施任何旅行或贸易限制。有关新型冠状病毒的更多信息，请见: 2020年1月11日和12日，世卫组织从国家卫生健康委员会获得了与本次疫情有关的更多详细信息。对于中国针对这种新型冠状病毒的调查和在武汉实施的应对措施的质量，以及对定期分享信息的承诺，世卫组织感到放心。相关证据高度提示，本次疫情与在武汉一个海鲜市场的暴露有关。该海鲜市场已于2020年1月1日关闭。目前，在医务人员中没有出现感染，也没有明确的人传人证据。中国有关部门继续开展强化监测并采取后续措施，同时进一步开展流行病学调查。在41例确诊病例中，已出现一例死亡。该死者是一位伴有严重基础疾病的患者。中国于1月12日分享了这种新型冠状病毒的基因序列信息，这对其他国家开发特异性诊断试剂盒具有十分重要的意义。该组聚集性病例的最初报告日期为2019年12月31日，世卫组织驻华办事处也在该日获得通报。中国有关部门发现了一种新型冠状病毒（nCoV），该病毒于2020年1月7日得到分离。对通过主动病例搜索和回顾性调查发现的所有疑似病例开展了实验室检测。已排除流感、禽流感、腺病毒、严重急性呼吸综合征冠状病毒（SARS-CoV）、中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）等其他呼吸道病原体为这次疫情的病因。根据中国有关部门今年1月11日和12日向世卫组织提供的信息，武汉市已初步诊断41例新型冠状病毒感染病例。在这41例报告病例中，7例病情严重。这时还获得了上述具有其它基础病症的患者的死亡报告。六位患者已经痊愈出院。41例新型冠状病毒确诊病例的发病时间处于2019年12月8日至2020年1月2日之间。自2020年1月3日以来未发现新发病例。所报告的临床症状和体征主要是发热，少数病人呼吸困难，胸片呈双肺浸润性病灶。国家有关部门报告称，患者已被隔离在武汉医疗机构接受治疗。根据初步流行病学调查，大部分患者为华南海鲜批发市场的经营、采购人员。政府报告称，没有明确证据表明这种病毒易于在人与人之间传播。目前，除武汉外，尚没有在其他地方报告出现这种新型冠状病毒感染病例。中国国家卫生健康委员会已向武汉市派出专家组，对当地的疫情应对工作提供支持。国家有关部门报告采取了以下应对措施：世卫组织正在密切监测疫情，并定期与中国国家有关部门保持联系，以提供所需的支持。已经制定了新型冠状病毒技术指导，并将在获得更多信息时不断作出更新。迄今为止，仍在开展调查，对本次疫情的整体状况作出评估。武汉市是中国国内外一个重要交通枢纽。目前除武汉外，没有在其它地方报告出现病例。还需要得到更加全面的信息并继续开展调查，以更好地了解流行病学状况、临床表现、来源、传播方式和感染程度；以及采取的对策。根据国家有关部门提供的信息，世卫组织关于新型冠状病毒的公共卫生措施以及监测建议仍然适用。世卫组织不建议对旅行者采取任何具体卫生措施。如果在旅行期间或旅行后出现有关呼吸系统疾病的症状，建议旅客寻求医疗救护并与他们的医疗服务提供者分享旅行经历。已更新旅行指导。根据有关这一事件的最新信息，世卫组织建议不要对中国实行任何旅行或贸易限制。如需更多信息： 北基伍省和伊图里省的埃博拉病毒病疫情仍在持续，1月1日至7日报告新增12例确诊病例。本周确诊病例来自四个卫生区中的九个卫生分区：布滕博（42%，n=5）、曼巴萨（33%，n=4）、曼吉纳（17%，n=2）和贝尼（8%，n=1）。报告发生在贝尼的新病例与源自马巴拉科卫生区阿洛亚卫生分区的传播链有关。在过去21天（2019年12月18日至2020年1月7日），北基伍省和伊图里省六个疫情活跃卫生区中有13个卫生分区报告发生41例确诊病例（图2，表1）：马巴拉科（49%，n=20）、布滕博（22%，n=9）、卡伦古塔（12%，n=5）、曼巴萨（10%，n=4）、卡特瓦（5%，n=2）和贝尼（2%，n=1）。虽然大多数病例（76%，n=31）与已知的传播链有关，但人们担心该病会重新传入人口稠密的卫生区，如布滕博、卡特瓦和贝尼卫生区。目前正在调查过去21天内卡兰古塔卫生区报告的五个新病例和曼巴萨卫生区报告的四个新病例的暴露源。截至1月7日，共报告发生了3392例埃博拉病例，包括3274例确诊病例和118例可能病例，其中2235例死亡（总病死率为66%）（表1）。在所有确诊和可能病例中，56%（n=1903）为女性，28%（n=956）为18岁以下儿童，169例（占所有报告病例的5%）为卫生保健工作者。*截至2020年1月7日报告的3392例确诊和可能病例。不包括未报告发病日期的n=173例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。其他卫生区包括：Alimbongo、Ariwara、Biena、Bunia、Goma、Kayna、Komanda、Kyondo、Lolwa、Lubero、Mandima、Manguredjipa、Masereka、Musienene、Mutwanga、Mwenga、Nyakunde、Nyiragongo、Oicha、Pinga、Rwampara、Tchomia和Vuhovi。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见 世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。详情请见以下英文链接： 2019年12月29日，阿拉伯联合酋长国《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了一起中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）感染实验室确认病例。该病例是一名74岁男性国民，在其居住的阿联酋阿布扎比地区的艾因市拥有一处骆驼农场。他于2019年12月8日出现发烧、咳嗽和咽痛，并于12月10日住院，进而于12月16日转到重症监护室。12月16日，在谢赫哈利法医疗中心实验室收集到鼻咽抽吸物，并通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）检测（UpE和Orf1a基因）呈中东呼吸综合征冠状病毒阳性。患者有基础性合并症，包括高钾血症、糖尿病合并糖尿病肾病、心脏病、哮喘和高血压。出现症状前14天内，他与自己农场的单峰骆驼和绵羊有过密切接触。患者没有近期旅行史，也没有参与动物屠宰活动。目前，患者在重症监护室接受隔离，病情稳定。自2012年以来，阿联酋报告了89例MERS-CoV病例（包括本病例）和12例相关死亡。从2012年到2019年12月29日，全球向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒感染实验室确诊病例总数为2494例，伴有858例相关死亡。该全球数字体现了根据《国际卫生条例》迄今向世卫组织报告的实验室确诊病例总数。死亡总数包括世卫组织通过对受影响会员国的追踪迄今所了解到的死亡人数。发现病人后即启动了事件报告、病例调查和接触者追踪工作。调查工作仍在进行中，包括对所有密切接触者进行筛查，其中有病人农场的职业接触者、家庭接触者和前往就医医院的医护人员。在与确诊病例最后一次发生接触的14天内，将每天对其所有已知接触者进行呼吸系统或胃肠道症状监测。共确定了88名接触者，包括70名医护接触者和18名家庭接触者。患者所有密切接触者的MERS-CoV检测均为阴性。已向兽医部门通报了情况，正在对动物开展中东呼吸综合征冠状病毒调查。中东呼吸综合征冠状病毒感染可引发重病，且死亡率很高。人类通过与单峰骆驼直接或间接接触而受到中东呼吸综合征冠状病毒感染。中东呼吸综合征冠状病毒已在人间表现出有限传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。通报更多病例并没有改变总体风险评估。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，且会通过在接触单峰骆驼、动物产品（例如饮用生鲜骆驼奶）或人员（例如在医疗环境中）之后可能受到感染的个人继续向其它国家输出病例。世卫组织在继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息开展风险评估。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染进行监测并认真审查任何异常情形。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征冠状病毒感染的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒感染病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离，以及适当的感染预防和控制措施，可以防止中东呼吸综合征冠状病毒出现人与人传播。中东呼吸综合征对存在基础性病症人员（如糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损人员）造成的疾病更为严重。因此，存在这些基础性病症人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用生鲜骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的骆驼肉。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 2019年12月31日，世卫组织驻华代表处获悉在中国湖北省武汉市发现不明原因的肺炎病例。截至2020年1月3日，中国国家当局总共向世卫组织报告了44例不明原因的肺炎患者。报告的44例中， 11例为重症患者，其余33例病情稳定。据媒体报道，武汉市有关市场已于2020年1月1日关闭，并进行环境卫生处置和消毒。病原体尚未被确定或确认。在2020年1月1日，世卫组织要求国家当局提供进一步信息以评估风险。国家有关部门报告说，所有患者都被隔离在武汉医疗机构接受治疗。临床症状以发热为主，少数患者呼吸困难，胸片呈双肺浸润性病灶。据有关部门表示，部分病例为武汉市华南海鲜城经营户。初步调查表明，未发现明显的人传人证据，未发现医务人员感染。国家当局报告了下列应对措施：世卫组织正在密切监测疫情，并与中国国家主管部门保持密切联系。目前尚缺乏确定不明原因的肺炎报告总体风险的信息。所报道的与鱼类和鲜活动物批发市场的联系可能表明与动物接触有关。所报告的患者症状是几种呼吸系统疾病的共同症状，冬季肺炎较为常见。然而，对于44例需住院治疗的肺炎病例所表现的时间空间聚集性，应谨慎处理。作为湖北省的省会城市，武汉市总人口数为1900万，湖北省总人口数为5800万。世卫组织要求提供关于所进行的实验室检测和所考虑的鉴别诊断的进一步信息。根据国家主管部门提供的信息，世卫组织关于公共卫生措施以及流感和严重急性呼吸道感染监测的建议仍然适用。世卫组织不建议对旅行者采取任何具体措施。如果在旅行期间或旅行后出现有关呼吸系统疾病的症状，建议旅客寻求医疗救护并与他们的医疗服务提供者分享旅行经历。根据有关此事件的最新信息，世卫组织建议不要对中国实行任何旅行或贸易限制。如需更多信息，请见以下链接： 北基伍省的埃博拉病毒病疫情仍在继续。自2019年12月19日发布上一期疾病暴发新闻以来，该省在12月18日至31日期间报告了29例新增确诊病例。本周的确诊病例来自四个卫生区的八个卫生分区：马巴拉科（62%，n=18）、布滕博（14%，n=4）、卡伦古塔（17%，n=5）和卡特瓦（7%，n=2）。过去14天在布滕博报告的4例病例中，有3例与源自马巴拉科卫生区阿洛亚卫生分区的50多人的传播链相关。有一人被归类为埃博拉复发病例，此人通过家庭内和院内传播感染了另外几人（更多信息，请参见2019年12月19日发布的疾病暴发新闻）。在卡伦古塔卫生区，尽管目前正在对暴露源头开展调查，但2019年12月24日至28日报告的5例病例属于一个明显的流行病学传播链。在过去21天（12月11日至12月31日），北基伍省五个相邻活跃卫生区的10个卫生分区报告了40例确诊病例（图2，表1）：马巴拉科（68%，n=27）、布滕博（13%，n=5）、卡伦古塔（13%，n=5）、卡特瓦（5%，n=2）和比纳（3%，n=1）。大多数病例（75%，n=30）与已知的传播链相关。截至12月31日，共报告发生了3380例埃博拉病例，包括3262例确诊病例和118例可能病例，其中2232例死亡（总病死率为66%）（表1）。在所有确诊和可能病例中，56%（n=1900）为女性，28%（n=953）为18岁以下儿童，168例（占所有报告病例的5%）为卫生保健工作者。*截至2019年12月31日报告的3380例确诊和可能病例。不包括未报告发病日期的n=173例病例。最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。其他卫生区包括：Alimbongo、Ariwara、Beni、Bunia、Goma、Kayna、Komanda、Kyondo、Lolwa、Lubero、Mandima、Mambasa 、Manguredjipa、Masereka、Musienene、Mutwanga、Mwenga、Nyakunde、Nyiragongo、Oicha、Pinga、Rwampara、Tchomia和Vuhovi。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲进一步了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为往返受影响国家的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。更多情况可见世卫组织针对刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情向国际旅行者提出的建议。欲获更多信息，请见以下英文链接：   *最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。其它卫生区包括：Biena、Bunia、Kalunguta、Kayna、Komanda、Kyondo、Lubero、Mangurujipa、Masereka、Musienene、Mutwanga、Nyankunde、Oicha、Rwampara和Tchomia。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。 没有特异的抗麻疹病毒治疗措施。接种疫苗是预防这种疾病的唯一方法。在国家级和所有区县的所有人群和年龄组中接种两剂麻疹疫苗的百分比至少达到95%对消除麻疹至关重要。各国需要确定易感个体和人群，并需考虑开展补缺免疫或补充免疫活动，以弥补免疫接种缺口。可能需要针对老年人和边缘化人群制订适当战略。12016-2019年数字基于世卫组织截至2019年3月28日收到的每月监测数据。这些数据载于世卫组织免疫数据系列，将在收到国家最新信息后予以更新。 业务环境变得越来越不安全，社会政治环境也越来越复杂。不安全局势仍然是确保在受影响社区及时做出应对的主要障碍。在Butembo和Katwa的埃博拉病毒病应对活动仍然有限；然而，在全面加强安保措施和力促社区参与后，这些活动正在逐步恢复。然而，总体安全局势仍然动荡。虽然本周没有报告出现重大伤亡或毁坏情况，但由于武装团体的存在和其他安全问题，Mandima、Masereka、Kalunguta和Vuhovi部分地区的进出和活动仍然没有恢复正常。未来几周，随着这些热点地区不安全事件的发生，埃博拉病毒病新发病例数预计会继续上升，这给应对小组和确保其行动安全的可用安保资源带来很大压力。与前一周相比，本周刚果民主共和国埃博拉病毒病新发病例数出现大幅上升，不过这并未出人意料。这一观察结果与以往情况类似，即应对活动中断后，新发病例数量会出现激增。Katwa、Butembo和Mandima热点地区的传播仍然最为严重（图1和表1）。此外，在Mabalako和Musienene等以前受到影响的卫生区，记录发生了引人注目的重复输入事件，随后出现局部扩增并扩展到了新的卫生分区。在2019年4月10日至30日的21天内，15个卫生区内的70个卫生分区报告出现新病例，占迄今为止受影响的157个卫生分区的45%（表1和图2）。在此期间，共报告了292例确诊病例，其中大都来自Katwa（47%, n=137）、Butembo（13%, n=38）、Mandima（11%, n=32）、Mabalako（7%, n=20）和Musienene（6%, n=17）等卫生区。截至4月30日，共报告发生了1495例埃博拉病毒病确诊和可能病例，其中有984例死亡（病死率66%）。在所有有性别和年龄记录的病例中，56%（830）为女性，28%（422）为18岁以下儿童。受影响的医护人员数量已升至92人（占总病例的6%）。迄今为止，共有415名在埃博拉治疗中心接受治疗的患者出院。4月27日至30日，世卫组织总干事谭德塞博士和世卫组织非洲区域主任Matshidiso Moeti博士前往Butembo访问，目的是审查当前的应对活动，并加强对目前在该地工作的应对人员的支持。访问期间，谭德塞博士和Moeti博士前往Butembo表达谢意，并向世卫组织和伙伴组织工作人员表示支持，同时评估加强安全和埃博拉应对工作所需的下一步措施。他们还会见了当地的政治、工商和宗教领袖，并呼吁他们加紧努力，协助稳定周围环境。访问结束时，谭德塞博士和Moeti博士重申了对当前局势的关切，并再次呼吁国际社会加大支持力度，通过弥补资金缺口来遏制疫情。风险沟通和社区参与小组以及感染预防和控制小组一直在携手工作，为世卫组织将于2019年5月5日开始的世界手部卫生日感染防控运动做启动准备。这项运动的最初重点是注射安全，这是一项旨在鼓励更多地使用口服药物而不是注射药物，以及在医疗保健机构安全使用和处理针头以降低埃博拉病毒病传播风险的举措。风险沟通和社区参与团队还与世卫组织其他合作伙伴密切合作，在未来几周开展新的大众传播运动，向受影响社区宣传所有疫情应对支柱的关键信息。作为继续努力增强社区更积极参与埃博拉病毒病应对的一部分，正在审查与当地居民多次对话过程中获得的请求，以促进将一些应对措施的自主权转向社区。最近的对话侧重于解决与社区有关的不情愿或不信任事件。这一努力取得了一些明显成效，包括一些以前有抵抗情绪的接触者前来再次参与应对，并保证提供协助，利用他们在社区中的影响力，鼓励人们与埃博拉病毒病应对小组加强合作。*最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。其它卫生区包括：Biena、Bunia、Kalunguta、Kayna、Komanda、Kyondo、Lubero、Mangurujipa、Masereka、Musienene、Mutwanga、Nyankunde、Oicha、Rwampara和Tchomia。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲详细了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。目前尚没有获得许可的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为离开刚果民主共和国的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见以下英文链接： 过去一周，围绕埃博拉病毒疾病应对努力的安全事件显著升级。4月19日，武装民兵袭击了Katwa的一家医院，导致世卫组织流行病学家Richard Mouzoko Kiboung博士不幸去世，另外两名医务工作者受伤。为确保所有疫情应对者的安全，一些高风险卫生分区的埃博拉应对活动被迫暂时停止，直到安全措施得到加强。世卫组织、联合国和刚果民主共和国政府正在积极合作，审查当前的战略和行动安全措施，以确保现场医护人员得到保护，并改善与疫情应对有关的所有安全要素之间的有效协调和信息共享。现有的行动安保措施也继续得到落实和加强，包括在埃博拉病毒病应急人员住所周围建立安保周界，加强固定地点的安保，加强当地警察和联合国安全部队之间的联合快速反应小组能力，并确保工作人员遵守跟踪程序和宵禁要求。这些措施和其他安全风险管理程序将不断更新，以反映当地不断变化的安全局势的需要。除了修订安全措施之外，还通过与各方面的社区领袖直接对话加强社区外联工作。自1月以来，社区抵抗事件显著增加，这主要发生在Katwa和Butembo。预计4月份发生的这类事件将达到或超过3月份的水平。由于得到社区理解和接受是我们能够作出有效应对的一个组成部分，因此努力增进社区参与仍然是我们应对措施的一项重要内容，以减轻医疗工作者将来面临的安全风险，发展和提高当地社区的能力，确保应对行动的连续性，并改善埃博拉病毒病热点地区的总体安全状况。与前一周相比，本周在刚果民主共和国发生的埃博拉病毒病病例有所下降（图1）。然而，对这一观察结果的解释应保持谨慎，并应考虑到最近某些热点地区应对活动和病例报告的中断问题。在2019年4月3日至23日的21天里，11个卫生区中的62个卫生分区报告出现新病例；占迄今受影响的147个卫生分区的42%（表1和图2）。在此期间，总共报告了255例确诊病例，分别来自Katwa（132例）、Butembo（29例）、Vuhovi（29例）、Mandima（21例）、Beni（15例）、Mabalako（9例）、Kalunguta（6例）、Musienene（6例）、Masereka（5例）、Oicha（2例）和Kyondo（1例）。截至4月23日，共报告了1367例埃博拉病毒病确诊和可能病例，其中有885例死亡（病死率65%）。在所有病例中，56%（765）为女性，28%（386）为18岁以下儿童。受影响的医护人员人数已升至90人（占总病例数的7%），包括33例死亡。迄今为止，共有392名在埃博拉治疗中心接受治疗的患者出院。*其它卫生区包括：Biena、Bunia、Kalunguta、Kayna、Komanda、Kyondo、Lubero、Mangurujipa、Masereka、Musienene、Mutwanga、Nyankunde、Oicha、Rwampara和Tchomia。.**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲详细了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：世卫组织继续监测流行病学状况及疫情变化情况，确保应对支持与不断发展的情况相适应。最新的评估结论是，国家和地区层面的疫情风险仍然很高，而全球层面的风险则仍然很低。自2019年2月下旬以来，每周新发病例数一直呈现上升之势。整体安全局势的恶化，以及由于政治紧张局势和不安全因素加剧了因不信任造成的挥之不去的社区不情愿、拒绝和抵抗情绪，使得受影响地区的病例调查和应对活动反复出现临时中断和延迟，从而降低了干预措施的整体有效性。然而，近期开展的社区对话、外展活动以及恢复进入某些热点地区，使得社区对应对活动和病例调查工作的接受度出现改善。确诊病例中的社区报告死亡比例较高，在接受监测的已知接触者中出现的新发病例比例相对较低，存在与医院感染相关的传播链，在埃博拉治疗中心持续存在检测和隔离延迟，以及在及时报告和应对可能病例方面遇有挑战，所有这些因素都增加了在受影响社区进一步出现传播链的可能，同时也加大了在刚果民主共和国国内和向邻国的地域传播风险。大批人口从受到疫情影响的地区流动到刚果民主共和国其他地区以及在不安全局势加剧期间通过存有漏洞的边界流动到邻国，进一步加剧了这些风险。现疫情持续时间长，应对人员疲惫不堪以及有限资源不断带来的压力，这些都使风险加剧。相反，若干邻国作出的大量业务防备和准备活动，包括对重点医疗机构的医务人员和一线工作者实施疫苗接种，可能会提高迅速发现病例和减轻当地传播的能力；这必须不断得到加强。国际交通：根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。目前尚没有获得许可的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为离开刚果民主共和国的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见以下英文链接：  1 最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。  2019年2月14日至3月31日，沙特阿拉伯《国际卫生条例》国家归口单位报告了另外22起中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，其中包括4例死亡。这些病例与在Wadi Aldwasir发生的疫情有关。在这22例报告病例中，有19例出自Wadi Aldwasir市，其中包括两名医护人员。其余三例与本次疫情存有流行病学关联，他们是阿西尔地区Khamees Mushait市一家医院的医护人员。自2019年1月出现疫情以来，Wadi Aldwasir市共报告了61例中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，病死率为13.1%（8/61）。报告病例的中位年龄为46岁（范围在16岁至85岁）。在这61例病例中，65%（n = 46）为男性，23%（n = 14）为医护人员。对61例病例开展的感染源调查发现，37例属于卫生保健获得性感染，14例被认为是与单峰骆驼发生接触感染的原发病例，其余（10）例则发生在卫生保健机构以外的密切接触者中。正如以往所报告的那样1 ，疫情期间在医院出现了两次人间传播扩增事件（一次发生在急诊室，另一次发生在心脏重症监护室；图1）。图1. 与2019年利雅得地区Wadi Aldwasir市疫情相关的中东呼吸综合征冠状病毒感染实验室确诊病例的传播链（n=61）以下链接提供了22例报告病例的详细情况：从2012年到2019年3月31日，全球根据《国际卫生条例》总共向世界卫生组织报告了2399例中东呼吸综合征冠状病毒感染实验室确诊病例和827例相关死亡。向世卫组织报告的相关死亡是通过对受影响会员国的跟踪了解确定的。如前所述，沙特阿拉伯卫生部已对在Wadi Aldwasir发生的中东呼吸综合征疫情开展了全面调查，包括在所有受影响的医院确定确诊患者的所有家庭和医护人员接触者。截至2019年3月31日，共确定了380名接触者，包括260名家庭接触者和120名卫生保健接触者。根据世卫组织和国家制定的中东呼吸综合征指南，所有确认接触者将自最后一个接触日起接受为期14天的监测。所有继发病例均已向世卫组织报告。目前，已经通过逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）对所有列明的接触者至少开展了一次中东呼吸综合征冠状病毒感染检测，并且对已知患者的许多接触者开展了重复检测。所有继发性中东呼吸综合征冠状病毒感染病例均已向世卫组织报告。来自Wadi Aldwasir的最后一起病例报告为2019年3月12日。已在受影响的医疗机构加强了感染预防和控制措施，包括强行要求急诊室和重症监护室的所有医护人员接受强化在职培训。已对医院A的急诊室和重症监护室实施消毒，其病房已处于全面运转状态，并动员更多工作人员支持感染控制活动。利雅得地区的所有医疗机构都采取了呼吸道疾病分诊措施。卫生部宣传司启动了以Wadi Aldawasir市为目标的提高认识运动，重点关注骆驼拥有者和与骆驼有关的活动。农业部正在对Wadi Aldwasir市的单峰骆驼实施检测，已经根据初步结果确定了该市的几个呈聚合酶联反应阳性的单峰骆驼。检测阳性的骆驼已从市场移除，对进出骆驼市场的人员做了限制。凡是属于人间确诊病例的骆驼，无论其检测结果如何，均已接受检疫。已对现有的人间和单峰骆驼样本进行全基因组测序。已向世界动物卫生组织通报农业部针对骆驼开展的实验室检测结果。中东呼吸综合征冠状病毒感染可引发重病，且发病率和死亡率很高。人类通过与染病单峰骆驼直接或间接接触或通过人间传播而受到中东呼吸综合征冠状病毒感染。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。通报更多病例并没有改变世卫组织对中东呼吸综合征的总体风险评估。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征病例，且会通过在接触单峰骆驼、丹峰骆驼动物产品（例如饮用生鲜骆驼奶）或人员（例如在医疗环境中或家庭接触者）之后可能受到感染的个人继续向其它国家输出病例。世卫组织在继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息开展风险评估。卫生部官员正在使用完成的流行病学调查以及可用的单峰骆驼和人类标本的全基因组测序结果，来进一步评估在Wadi Aldwasir疫情中出现的人畜共患和人际传播情况。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染进行监测并认真审查任何异常情形。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒感染病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人一直持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离，以及适当的感染预防和控制措施，可以防止中东呼吸综合征冠状病毒出现人与人传播。世卫组织建议，由于报告发生的中东呼吸综合征患者中约有20%出现轻微症状或无症状，因此如果可行，应对中东呼吸综合征患者的所有接触者进行全面确认、跟踪和检测，而无论是否出现症状。中东呼吸综合征冠状病毒无症状感染者在传播中的作用尚不十分清楚。而有关中东呼吸综合征无症状患者向他人传播的报告已被记录在案。中东呼吸综合征对存在基础性医学病症人员（如糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损人员）造成的疾病更为严重。因此，存在这些基础性医学病症人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免在没有保护情况下与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用生鲜骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的骆驼肉。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。1 中东呼吸综合征冠状病毒—沙特阿拉伯王国（2019年2月26日） 本周，刚果民主共和国的埃博拉病毒病发病数继续呈上升之势；不过，病例仍局限在北基伍省和伊图里省的有限地理区域内。近期这一趋势可能在一定程度上归因于过去和现在的安全问题、当地某些人群的骚动，以及社区对疫情应对小组依然秉持的不信任态度。在以往难以接近的热点地区已经看到病例检测和响应活动出现改善。在2019年3月27日至4月16日的21天内，11个卫生区的55个卫生分区报告发生新病例；迄今为止，143个卫生分区中有39%受到影响（表1和图2）。这段时间共报告发生249例确诊病例，他们来自Katwa（124例）、Vuhovi（40例）、Mandima（28例）、Butembo（24例）、Beni（16例）、Oicha（6例）、Mabalako（5例）、Kalunguta（ 2例）、Masereka（2例）、Musienene（1例）和Lubero（1例）。截至4月16日，共报告发生了1290例埃博拉病毒病确诊和可能病例，其中833例死亡（病死率为65%）。在有年龄和性别报告的1290例病例中，56%（725例）为女性，28%（361例）为年龄不足18岁的儿童。受影响的医护人员数量已升至89人（占病例总数的7%），其中32人死亡。迄今为止，共有379名在埃博拉治疗中心接受治疗的患者出院。《国际卫生条例》突发事件委员会于2019年4月12日在瑞士日内瓦召开会议，讨论埃博拉病毒病疫情是否构成国际关注的突发公共卫生事件，并提出应对建议。虽然突发事件委员会和世界卫生组织总干事重申了对最近病例数量增加和区域传播风险居高不下的严重关切，但在与各方面技术专家协商并进一步审查现有流行病学数据后得出的结论是，目前的疫情并不构成国际关注的突发公共卫生事件。有关世卫组织对4月12日《国际卫生条例》突发事件委员会会议发表的完整声明，请参见这里.正在开展的疫苗接种工作在过去一周取得了一些可喜成果。2019年4月12日，世卫组织和国家生物技术研究所发布了一份关于目前在此次疫情中使用的rVSV-ZEBOV-GP疫苗效果的初步分析结果（完整报告请参见这里）。). 数据表明，与未接种疫苗的个体相比，该疫苗在接种者中表现出显著的预防病毒感染效力。战略咨询专家组自2019年4月2日至4日召开会议，审查流行病学数据，并为正在进行的疫苗接种工作提供进一步建议。该专家组敦促进一步扩大有资格接种疫苗的人员数量，将6个月以上的儿童和哺乳期妇女纳入接种人群；通过观察发现，两类人群表现出特别高的发病率和病死率（请参见这里 了解战略咨询专家组会议的更多要点）。根据以上调查结果，世卫组织和合作伙伴正在对现场使用的现有疫苗接种战略作出修订。除了加强对病例接触者的追踪和为已知直接接触者接种疫苗外，还会更加重视跟踪接触者的接触者，并确保这些高危人员接种埃博拉疫苗。 目前正利用各种方法为高危人员接种疫苗，包括：通过这些策略，23支疫苗接种行动队有效弥补了在以往针对报告病例开展的环围疫苗接种中看到的缺口；在2019年3月28日至4月16日确认的257位病例中，有10位尚未完成环围接种。截至4月16日，共有102 501位接触者和接触者的接触者得到了疫苗接种，其中29 720人为医务人员/一线工作者。除刚果民主共和国外，2019年4月16日在邻国卢旺达开始对一线医务人员接种疫苗，已有176名医务人员/一线工作者接种了疫苗。预计疫苗接种策略将是减缓埃博拉病毒病传播的有效手段。过去一周，感染预防和控制工作也取得了一些明显进展。 经修订的感染防控战略以及2019年2月至5月期间的业务工作计划得到了卫生部认可。该战略和工作计划旨在指导参与埃博拉应对的感染防控工作组的国家协调活动，以及感染防控委员会和合作伙伴在次国家级开展的活动。为了支持这一业务转变，正在制定风险沟通和社区参与研究计划，以更好地了解那些可通过感染防控协调活动解决的传播途径。将进一步提供支持，通过社区对话方式收集如何在社区层面更好地实施感染防控的反馈意见。虽然埃博拉病毒病疫情仍在继续，并且在接下来的几周内病例数量可能会继续上升，但应指出的是，在使应对策略适应不断变化的情况方面已经取得了实质进展。目前正在发生埃博拉病毒病疫情的环境十分苛刻，必须采取强有力的疫情应对措施来应对多重挑战，尽管如此，世卫组织和合作伙伴正在各个方面不断加强应对，以减少疫情在北基伍省和伊图里省的进一步蔓延。*最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。.**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲详细了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：国际交通: 根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。目前尚没有获得许可的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为离开刚果民主共和国的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见：   *最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。 2019年2月1日至28日，沙特阿拉伯《国际卫生条例》国家归口单位报告了另外68例中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，其中包括10例死亡。在2月份报告的68例中东呼吸综合征病例中，19例病例发生在Wadi Aldwasir以外的城市。这次更新发布的疾病暴发新闻描述了19例病例。 其中，有15例为散发，4例为两起毫无关联的聚集性病例中的人员。第一起涉及Buridah市的两例病例，第二起涉及利雅得市的两例病例。以下链接提供了19例报告病例的详细情况。将在另一份疾病暴发新闻中专门提供Wadi Aldwasir疫情的最新情况。该疫情涉及49例病例，并在2月份导致7人死亡，自疫情暴发以来共发生52例病例。从2012年到2019年2月28日，全球共向世卫组织报告了2374例中东呼吸综合征实验室确诊病例，其中有823例相关的死亡。该全球数字反映了迄今为止全球根据《国际卫生条例》向世卫组织报告的实验室确诊病例总数。死亡总数包括迄今为止世卫组织通过对疫情国家的跟踪了解所掌握的死亡情况。中东呼吸综合征冠状病毒感染可引发重病，且发病率和死亡率很高。人类通过与染病单峰骆驼直接或间接接触而受到中东呼吸综合征冠状病毒感染。中东呼吸综合征冠状病毒已在人间表现出传播能力，尤其是在没有保护情况下与感染患者发生密切接触时。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。通报更多病例并没有改变世卫组织对中东呼吸综合征的总体风险评估。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征病例，且会通过在接触单峰骆驼、动物产品（例如饮用生鲜骆驼奶）或人员（例如在医疗环境中）之后可能受到感染的个人继续向其它国家输出病例。世卫组织在继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息开展风险评估。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染进行监测并认真审查任何异常情形。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒感染病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人一直持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离，以及适当的感染预防和控制措施，可以防止中东呼吸综合征冠状病毒出现人与人传播。世卫组织建议，由于报告发生的中东呼吸综合征患者中约有20%出现轻微症状或无症状，因此如果可行，应对中东呼吸综合征患者的所有接触者进行全面确认、跟踪和检测，而无论是否出现症状。中东呼吸综合征冠状病毒无症状感染者在传播中的作用尚不十分清楚。而有关中东呼吸综合征无症状患者向他人传播的报告已被记录在案。中东呼吸综合征对存在基础性医学病症人员（如糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损人员）造成的疾病更为严重。因此，存在这些基础性医学病症人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免在没有保护情况下与动物发生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用生鲜骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的骆驼肉。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 北基伍省和伊图里省的埃博拉病毒病疫情在持续并于上周出现新发病例数增加趋势。目前，仍时有武装团体的暴力活动而且一些受影响社区始终持有不信任态度，在这种情况下，应对小组每天都面临着挑战，必须确保及时彻底查明和调查所有病例。尽管如此，Mandima、Masereka和Vuhovi等地区正在取得进展，应对小组逐渐能够再次进入这些地区，并且社区接受了有助于打破传播链的行之有效干预措施。过去21天（即3月6-26日）当中，总共报告了125例新发病例，源自迄今受影响的21个卫生区中12个的51个卫生分区，占至今受影响的133个卫生分区的38%（图2）。这些病例大部分来自Katwa（36例）和Butembo（14例）的剩余热点地带，此外还包括在Mandima（19例）、Masereka（18例）和Vuhovi（17例）新出现的三组聚集性病例，以及其它地区的少数病例（表1）。所有病例都与热点地带的传播链有关，并且在少数城镇和村庄的家庭/社交网络内或病例在被发现和隔离之前曾到访过的卫生中心内发现了后续本地传播。截至3月26日，共报告了1029例确诊和可能的埃博拉病毒病例，其中642例死亡（病死率为62%）。在报告了年龄和性别的1029例病例中，57%（584例）为女性，30%（307例）为年龄不足18岁者。受影响的医护人员人数已上升至78人（占病例总数的8%），其中27人死亡。目前正在努力与社区合作，以鼓励地方一级加大参与力度并自主开展疫情应对行动，迄今已在许多地区取得了一些成功。过去一周，在Butembo和Katwa，社区卫生志愿者和红十字会志愿者总共访问了4171户家庭。此外，过去一周里还建立了九个社区委员会，以加强与医护人员的直接对话，并使社区成员能够参与当地应对行动的决策过程。在发病最频繁的社区中正在举行特殊对话。首先一名人类学家到社区确定人们所关切的问题，然后安排举行社区会议，以便在当地青年领袖、妇女协会、传统从业者和医疗保健提供者之间讨论这些问题。截至3月26日，已有324名埃博拉病毒病患者康复并离开埃博拉治疗中心。在Beni，当地的非政府组织和国际团队目前正在对10名眼科医生进行眼部护理培训，并建立专门的眼部护理诊所，为埃博拉病毒病幸存者提供筛查和眼部护理。迄今为止，已有145名幸存者在这些诊所接受筛查，共有293名幸存者参加了幸存者规划。在提高医疗保健机构的感染预防控制能力方面也取得了显著改进。自1月份以来，感染预防控制现场团队已对250多个医疗机构和家庭进行了消毒，提供了100多个用品包，并对3000多名医护人员进行了感染预防控制培训。最近还完成了一次全国感染预防控制研讨会，以帮助实施新的感染预防控制策略，同时建立了一个感染预防控制工作组，促使进一步改善了各级合作伙伴的沟通与协调。不过，这项工作仍在进行中，感染预防控制团队继续应对新的医院内传播事件，以防在不曾受影响的社区和卫生机构中出现聚集性病例。这些在地方一级取得的成功并非没有挑战。在访问高风险地区的社区时，埃博拉应对团队有时会面临安全挑战。虽然过去10天没有报告发生重大安全事件，但整体局势依然脆弱。世卫组织和合作伙伴最近建立了分析和协调业务中心，以便更全面地了解如何更有效地动员社区参与，并进一步提高对日常业务的运作意识，以确保一线医护人员及其所帮助的社区的安全。世卫组织和合作伙伴还在治疗中心和医护人员住所加强了安保。一方面要向面临埃博拉风险的社区成员和医护人员提供充分的业务保护，另一方面要赢得社区的信任，在两者之间寻找平衡始终是一个迭代的学习过程。世卫组织在不断改进应对工作以克服这些业务挑战，并将继续加强与社区的合作，以提高实地的接受程度。*最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。**过去21天内的病例和受影响分区总数系基于病例初始警报日期的数字，可能与卫生部确认日期的数字及其每日报告的数字不同。欲详细了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：世卫组织继续监测流行病学状况及疫情变化情况，确保应对支持与不断发展的情况相适应。最新的评估结论是，国家和地区层面的疫情风险仍然很高，而全球层面的风险则仍然很低。对Katwa和Butembo埃博拉治疗中心的攻击是第一次直接针对埃博拉应对活动实施的有组织大规模攻击，它与社区存在的不信任事件或可能陷入冲突方交火的危险有着不同的量级。此外，由于政治紧张局势和不安全因素加剧了在社区持续存在的抵抗情绪和不信任态度，使得受影响地区的病例调查和应对活动反复出现临时中断和延迟；从而降低了干预措施的整体有效性。确诊病例中的社区报告死亡比例较高，在埃博拉治疗中心持续存在检测和隔离延迟，以及在及时报告和应对可能病例方面遇有挑战，这些都增加了在受影响社区进一步出现传播链的可能，同时也加大了在刚果民主共和国和向邻国的地域传播风险。在不安全状况加剧期间预计增加的人口流动风险也是如此。国际交通: 根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。目前尚没有获得许可的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为离开刚果民主共和国的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见：  1病例数会因不断进行的重新分类、回顾性调查和实验室检查结果的可得性而发生变化。  对埃博拉病毒病疫情做出的公共卫生反应继续取得成果。在过去21天（2019年2月20日至3月12日）内，在20个受疫情影响的卫生区中有10个未出现新病例（图1）。与2019年1月和疫情较早时的情况相比，过去五周内发现的新病例也有所减少（图2）。目前，最为关切的是Katwa和Butembo的临近城区，这些地区在近期发生的病例中继续占到近四分之三。北基伍省和伊图里省其他地区的聚集性病例与Katwa和Butembo的传播链有关，且经过控制目前仅限于局部传播，病例数量较少。在迄今为止出现疫情的125个卫生分区中，有32个在过去21天内共报告发生了74例确诊病例（表1）。出现更多传播链和进一步发生传播的风险仍然很高，最近在Lubero卫生区出现的蔓延，以及Biena卫生区在长期没有新病例后重新发生的疫情就突出说明了这一点。尽管持续存在因武装团伙造成的不安全问题，但应对小组在所有疫区全方位开展工作，且社区对应对措施的接受度出现改善，这一点令人鼓舞。例如，最近21天在Katwa和Butembo，在家庭成员出现死亡并被怀疑患有埃博拉病毒病的256个家庭中有88%接受了应对小组的支持，以实施安全和有尊严的埋葬。新启动了74个环围疫苗接种，需要得到疫苗接种的人员中有90%以上愿意获得接种，其中90%以上的人员加入了接种后随访。在这一阶段共有5974人（包括2159名卫生和一线工作人员）同意并已获得疫苗接种；到目前为止，总共有87,632人得到接种。疫苗接种小组正在继续对其家庭不同意接受干预的12个环进行随访，正在界定另外两个环。七个现场实验室继续全面运行，检测率与前几周相比不相上下。上一周，取自新疑似病例、社区死者和以往确诊病例的1213个样本在48小时内得到了检测。主要由当地志愿者组成的外展小组在过去一周内还与6000家住户见面，在当地居民中建立埃博拉知识基础，并将病人转到埃博拉治疗中心或其他适当的医疗机构。过去两周，在Katwa和Vuhovi的若干村庄开展了社区交流活动，寻找让社区成员参与埃博拉应对的方式，从而建立信任和自主权。在加强病例发现和调查以及接触者追踪方面的努力也在取得成果。在过去21天内报告的74例确诊病例中，有83%（62例）与活动传播链存在流行病学关联；他们或在发病时已被列为接触者（47例），或通过追溯发现可能与其他病例或卫生中心的接触有关（15例）。目前正在对其它病例开展调查，以确定关联状况。面临的挑战包括：武装团伙继续对受影响的社区和埃博拉治疗中心进行攻击，社区存在不信任因素，以及由于各种原因使得人们在埃博拉治疗中心的治疗不断出现延误。卫生部、世卫组织和合作伙伴继续积极努力建立社区对应对工作的信任和参与，同时加强用来保护患者和应对小组成员安全的措施。位于Butembo的埃博拉治疗中心已在两次袭击后得到重建，并恢复了患者治疗工作，Katwa中转中心继续处在运行状态。从疫情开始至2019年3月12日，已报告发生927例埃博拉病毒病病例1 （862例确诊病例，65例可能病例），其中57%（525例）为女性，30%（280例）为18岁以下儿童。从累计来看，北基伍省和伊图里省20个卫生区的319个卫生分区中有125个报告发生病例（表1）。总体而言，已报告发生584例死亡（病死率：63%），308例患者已从埃博拉治疗中心出院。*最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理。欲详细了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：世卫组织继续监测流行病学状况及疫情变化情况，确保应对支持与不断发展的情况相适应。2019年3月6日得出的最新评估结论是，国家和区域风险水平仍然很高，而全球风险水平仍然很低。持续发生的疫情在流行病学特征上与上次所做的评估类似。对Katwa和Butembo埃博拉治疗中心的攻击是第一次直接针对埃博拉应对活动实施的有组织大规模攻击，它与社区存在的不信任事件或交战各方陷入交火的危险有着不同的量级。此外，由于政治紧张局势和不安全因素加剧了在社区持续存在的抵抗情绪和不信任态度，使得受影响地区的病例调查和应对活动反复出现临时中断和延迟；从而降低了干预措施的整体有效性。这些事件发生在病例发生率呈现下降的阶段；然而，确诊病例中的社区报告死亡比例较高，埃博拉治疗中心在检测和隔离方面继续出现延迟，对可能病例的及时报告和应对存有挑战，这些合在一起便增加了在受影响社区进一步出现传播链的可能以及在刚果民主共和国和邻国进一步发生地理传播的风险。预计在不安全局势升级期间增加的人口流动风险也是如此。国际交通: 根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。目前尚没有获得许可的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为离开刚果民主共和国的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见：  1病例数会因不断进行的重新分类、回顾性调查和实验室检查结果的可得性而发生变化。 埃博拉病毒病疫情仍以中等强度蔓延。Katwa和Butembo仍然是主要受关注的卫生区，小规模聚集性病例继续同时在一些地理分散地点出现。在过去21天（2019年2月13日至3月5日）内，9个卫生区中的31个卫生分区报告了76例新发确认和可能病例（图1），其中包括：Katwa（44例）、Butembo（17例）、Mandima（6例）、Masereka（3例）、Kalunguta（2例）、Beni（1例）、Vuhovi（1例）、Kyondo（1例）和Rwampara（1例）。在Mandima卫生区新出现的聚集性病例发生在一个以前未受疫情影响的村庄，近期出现的病例中有五例存在流行病学关联，第六例病例可能在Butembo与病毒发生接触；尽管如此，仍存在较高的进一步蔓延风险。同样，最近在Masereka出现的病例（两位确诊，一位可能）来自Butembo的一个传播链。这些事件强调了应对团队在所有地区积极工作的重要性，包括那些病例发生率较低的地区，以快速发现新病例并防止出现后续传播。截至3月5日，已报告发生907例埃博拉病毒病病例1 （841例确诊病例，66例可能病例），其中57%（514例）为女性，30%（273例）为18岁以下儿童。从累积情况看，北基伍省和伊图里省19个卫生区的301个卫生分区中有121个分区报告发生病例。总体而言，已报告569例死亡（病死率：63%），304位患者已从埃博拉治疗中心出院。虽然目前已看到病例发病呈下降趋势，但确诊病例中的社区报告死亡比例较高，而在接受监测的已知接触者中的新病例数相对较少，在埃博拉治疗中心持续存在检测和隔离延迟情况（也与近期发生的暴力事件相关）以及在及时报告和应对可能病例方面遇有挑战，这些都增加了在受影响社区进一步出现传播链并持续蔓延的可能。在Katwa和Butembo的两个埃博拉治疗中心遇袭后，病人被临时转移到Katwa中转中心。3月2日，Butembo 埃博拉治疗中心得以修复并恢复了对埃博拉病毒病患者的治疗工作。除了两个在安全和社区抵抗方面仍然面临挑战的卫生分区外，应对小组正逐步恢复在所有疫区的活动。*最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理——应谨慎解释这一时间段的变化趋势。欲详细了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：世卫组织继续监测流行病学状况及疫情变化情况，确保应对支持与不断发展的局势相适应。尽管全球层面的风险依然很低，但在国家和区域层面的风险程度仍然很高。本次埃博拉病毒病疫情主要殃及刚果民主共和国与乌干达、卢旺达和南苏丹接壤的东北部省份。由于受疫情影响地区、该国其他地区和邻国之间会因经济和个人原因以及由于不安全状况而出现大量人员移动，因此在国家和区域层面可能仍然存在埃博拉病毒病传播风险。与此同时，该国还存在其他流行病（如霍乱、疫苗衍生脊灰、疟疾、麻疹）和旷日持久的人道主义危机。此外，北基伍省和伊图里省的安全局势不够稳定，这会进一步限制应对活动的落实。由于国家和区域传播的风险很高，因此邻省和邻国要加强监测和防范活动。《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会已经忠告，如果不强化这些防范和监测活动，将会导致疫情恶化和进一步蔓延。世卫组织将继续与邻国和合作伙伴努力确保卫生当局获得警报，并在行动上做好应对准备。国际交通: 根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行和贸易限制措施。目前尚没有获得许可的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为离开刚果民主共和国的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往来刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见：  1病例数会因不断进行的重新分类、回顾性调查和实验室检查结果的可得性而发生变化。 埃博拉病毒病疫情仍以中等强度在该国蔓延。Katwa和Butembo仍然是主要受关注的卫生区，与此同时，小规模聚集性病例继续在多个地理分散地点出现。在过去21天（2019年2月6日至26日）内，9个卫生区中的33个卫生分区报告了77例新发病例（图1），其中包括：Katwa（45例）、Butembo（19例）、Vuhovi（4例）、Kyondo （3例）、Kalunguta （2例）、Oicha（1例）、Beni（1例）、Mandima（1例）和Rwampara （1例）。虽然病例发病率呈下降趋势（图2），但确诊病例中的社区报告死亡比例较高，而在接受监测的已知接触者中的新病例数相对较少，这表示在受影响的社区存在更多传播链的风险会更大。应对小组必须在所有地区保持高度警惕，无论是病例和接触者追踪活动减少的地区，还是存在活动病例的地区都是如此，以便能够快速发现新病例并防止疫情继续蔓延。当Katwa和Butembo的治疗中心在本周遭受袭击后，世卫组织正与合作伙伴合作，确保病人和工作人员的安全。这些事件对多个层面的应对工作有不利影响，也会妨碍现场监测活动。截至2月26日，已报告发生了879例埃博拉病毒病病例1 （814例确诊病例和65例可能病例），其中57%（499例）为女性，30%（264例）为年龄小于18岁的儿童。从累积情况看，19个卫生区的301个卫生分区中有119个分区出现病例。总共报告了553例死亡（病死率：63%），截至2019年2月19日，已报告出现257名幸存者。正在不断清理病例数据库，以校正从埃博拉治疗中心（ETCs）出院的死亡例数和幸存人数。资料来源：刚果民主共和国卫生部*最近几周的数据可能在病例确认和报告方面存有延迟且要不断进行数据清理——应谨慎解释这一时间段的变化趋势。.欲详细了解卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：由于国家和区域传播的风险很高，因此邻近省份和邻国要加强监测和防范活动。《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会已经忠告，如果不强化这些防范和监测活动，将会导致疫情恶化和进一步蔓延。世卫组织将继续与邻国和合作伙伴努力确保卫生当局获得警报，并在行动上做好应对准备。国际交通：: 根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行或者贸易限制措施。目前尚没有获得许可的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是用来限制跨境移动或为离开刚果民主共和国的旅客签发签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施可对往返刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见：  1病例数会因不断进行的重新分类、回顾性调查和实验室检查结果的可得性而发生变化。 2019年2月6日，沙特阿拉伯王国《国际卫生条例》国家归口单位向世卫组织通报了在Wadi Aldwasir市及该市一家医院（以医院A表示）中发生的中东呼吸综合征冠状病毒感染疫情情况。2019年1月29日至2月13日期间，报告了39例中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，其中包括4例死亡。撰写本文时，疫情仍在继续。在医院A的指示病人和医务人员之间、急诊科和重症监护室的病人之间以及病人与家庭接触者之间发生了人与人传播。截至2月13日，已有9名医务人员受到感染。疫情情况根据世卫组织在2019年2月13日之前收到的信息编写；将在获得更多信息时进一步作出更新。每位病例的详细情况可通过以下链接获得。从2012年到2019年2月13日，全球共向世卫组织报告了2345例中东呼吸综合征冠状病毒实验室确诊病例，其中有817例相关死亡。该数字反映了迄今为止全球根据《国际卫生条例》向世卫组织报告的实验室确诊病例总数。死亡总数包括迄今为止世卫组织通过对疫情国家的跟踪了解所掌握的死亡情况。沙特阿拉伯卫生部对在Wadi Aldwasir出现的疫情做了全面调查，包括确定所有确诊患者的家庭和医务人员接触者。截至2月13日，总共确定了350名接触者，包括230名家庭接触者和120名医务人员接触者。根据世界卫生组织和该国就中东呼吸综合征冠状病毒制订的指南，所有确认接触者将自最后一个接触日起继续接受为期14天的监测。目前，通过RT-PCR方法对出现症状的高风险接触者至少开展了一次中东呼吸综合征冠状病毒感染检测，还对许多已知病人的接触者做了重复检测。任何继发性中东呼吸综合征冠状病毒感染病例均已向世卫组织报告。截至2月13日，卫生部认为可能存在的活动性人间传播已降到最低。最新病例属于起初通过RT-PCR检测呈中东呼吸综合征冠状病毒阴性，但在随后的重复检测中被确认为阳性的接触者。世卫组织预计会有更多的与已知病例存在流行病学关联的病例报告。已在中东呼吸综合征冠状病毒传播风险较高的医疗机构加强了感染预防和控制措施，包括强行要求急诊室和重症监护室的所有医务人员接受感染控制措施强化在职培训。对医院A的急诊室和重症监护室做了消毒处理，并在利雅得地区的所有医疗机构采取了呼吸道疾病分诊措施。还为支持感染控制活动调用了更多医院工作人员。目前，医院A已处在全面运行状态。卫生部宣传司启动了以Wadi Aldawasir市为目标的提高认识运动，重点关注骆驼拥有者和与骆驼有关的活动。农业部正在对Wadi Aldwasir地区的单峰骆驼实施检测。三只单峰骆驼通过PCR检测呈阳性反应，并已从当地市场移除。还对进出骆驼市场的人员做了限制。作为预防措施，凡是属于人间确诊病例的骆驼，无论其检测结果如何，均已接受检疫。将对现有的人间和单峰骆驼样本进行全基因组测序。中东呼吸综合征冠状病毒感染可引发重病，且发病率和死亡率很高。在没有保护情况下，人类通过与染病单峰骆驼直接或间接接触而受到中东呼吸综合征冠状病毒感染。中东呼吸综合征冠状病毒已在人间表现出传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。截至2月13日，这次Wadi Aldwasir疫情已确定并报告发生39例病例。撰写本文时，接触者跟踪工作正在进行中。这次疫情可能会有更多的人与人传播病例报告。本次出现的院内传播情况十分引人关注。然而，流行病学模式并无异常之处，到目前为止没有任何迹象表明疫情会进一步蔓延。当疑似病例的隔离不及时，感染和控制措施的落实不到位，以及病例管理出现迟缓时，在患者与医务人员之间、在医疗机构合住病房的病人之间以及在患者与家庭成员之间的人与人传播就有可能发生。通报更多病例并没有改变世卫组织对中东呼吸综合征冠状病毒的总体风险评估。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，且会通过在接触染病单峰骆驼、动物产品（例如饮用生鲜骆驼奶）或其它人间病例（例如在医疗环境中）之后可能受到感染的个人继续向其它国家输出病例。世卫组织将继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息开展风险评估。目前尚未获得已经结束的流行病学调查结果，以及对现有的单峰骆驼和人类标本开展的全基因组测序结果。这些结果将有助于了解此次疫情中单峰骆驼与人以及人与人之间的传播程度。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染进行监测并认真审查任何异常情形。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构工作人员中的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征冠状病毒的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒感染病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人一直持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离，以及适当的感染预防和控制措施，可以防止中东呼吸综合征冠状病毒出现人与人传播。世界卫生组织建议，由于报告发生的中东呼吸综合征冠状病毒感染者中约有20%出现轻微症状或无症状，因此如果可行，应对中东呼吸综合征冠状病毒感染病人的所有接触者进行全面确认、跟踪和检测，而无论其出现症状与否。中东呼吸综合征冠状病毒无症状感染者在传播中的作用尚不十分清楚。然而，有关中东呼吸综合征冠状病毒无症状感染患者向他人传播的报告已被记录在案。中东呼吸综合征冠状病毒对免疫受损人员或存在基础性医学病症患者（如糖尿病、肾衰竭或慢性肺部疾病）造成的疾病更为严重。因此，这类人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免与单峰骆驼发生密切接触。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。还应遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用生鲜骆驼奶或者骆驼尿，并禁用没有经过适当烹饪的肉类。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 埃博拉病毒病疫情仍在以中等强度蔓延。Katwa和Butembo仍然是主要受关注的卫生区，与此同时，小规模聚集性病例继续在多个地理上较为分散的地点发生。在过去21天（2019年1月30日至2月19日）内，12个卫生区中的40个卫生分区报告发生了79例新发病例（图1），其中包括：Katwa（46例）、Butembo（15例）、Kyondo （4例）、Vuhovi（4例）、Kalunguta （2例）、Oicha（2例）、Biena（1例）、Mabalako（1例）、Manguredjipa （1例）、Masereka （1例）、Mutwanga（1例）和Rwampara （1例）。1贝尼在过去三周内未报告新病例。鉴于该地区此前发生的疫情强度，这被视为一项重大成就。其他疫区的病例发生趋势（图2）令人鼓舞；然而，其他指标（例如社区死亡比例居高不下、病例发现依然存有延迟、用文件记录多个病例的当地旅行情况以及在被监测的接触者中发现的病例相对较少）表明在受影响的社区存在更多传播链的风险较高。应对小组必须在所有地区保持高度警惕，无论是病例和接触者追踪活动减少的地区，还是存在活动性病例的地区都是如此，以便能够快速发现新病例并防止疫情继续蔓延。截至2月19日，已报告发生了848例埃博拉病毒病病例2（783例确诊病例和65例可能病例），其中7%（485例）为女性，30%（258例）为年龄小于18岁的儿童。综合来看，在该国19个卫生区的301个卫生分区中有119个报告发生病例。上周对病例数据库做了清理，更新了迄今为止从埃博拉治疗中心（ETCs）出院的死亡例数和幸存者人数；截至目前共报告发生529例死亡（病死率：62%），另有257人幸存。为协助开展现行应对活动，卫生部正在戈马建立一个战略协调中心。这一新中心将与在所有受疫情影响地区开展工作的次级协调小组密切合作，支持协调和监测行动。在戈马设立战略协调中心不会对现场应对能力造成影响，世卫组织和合作伙伴继续在贝尼、布滕博和布尼亚保持全面运作态势，并在所有受影响的卫生区大力参与应对， 确保现场行动取得实效。*最近几周的数据可能在病例确认和报告以及持续进行的数据清理方面存在滞后情况——应谨慎解释这一时间段的变化趋势。关于卫生部、世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动的更多详情，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：世卫组织继续监测疫情流行病学情况及环境的变化，以确保对应对措施的支持适应不断发展的局势。国家和区域层面的疫情暴发风险仍然很高，尽管全球层面的风险依然很低。本次埃博拉病毒病疫情主要影响刚果民主共和国与乌干达、卢旺达和南苏丹接壤的东北部省份。由于受疫情影响地区、该国其他地区和邻国之间会因经济和个人原因以及由于不安全状况出现大量人员移动，在国家和区域层面可能仍然存在埃博拉病毒病传播风险。与此同时，该国还存在其他流行病（如霍乱、疫苗衍生的脊髓灰质炎、疟疾、麻疹）和旷日持久的人道主义危机。此外，北基伍省和伊图里省的安全局势很脆弱，会进一步限制应对活动的落实。由于国家和区域传播的风险很高，因此邻近省份和有关国家加强监测和防范活动很重要。《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会已经忠告，如果不强化这些防范和监测活动，将会导致疫情恶化和进一步蔓延。世卫组织将继续与邻国和合作伙伴努力确保卫生当局获得警报，并在行动上做好应对准备。国际交通: 根据目前获得的信息，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行或者贸易限制措施。目前尚没有获批的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是限制跨境移动或签发离开刚果民主共和国的旅客签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施对往返刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见:  1 不包括通过回顾方式对在该报告期之前发病的病例进行重新分类后报告的可能病例。在对病例的家庭住址作出进一步调查后，一位病例从Bunia被重新分到邻近的Rwampara卫生区。2 病例数会因不断进行的重新分类、回顾性调查和实验室检查结果的可得性而发生变化。 自2019年1月1日至31日，沙特阿拉伯《国际卫生条例》国家归口单位报告发生了另外14例中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，含三例死亡。可在本段之后通过链接获得的另件中了解病例详细情况。在今年1月报告的14例病例中，有8例来自三个不同的聚集性病例群组。第1组涉及利雅得省的3个病例（列为病例1、2和3），第2组涉及吉达市的两个病例（列为病例4和5）。第3组涉及Wadi Aldwaser市的三个病例（列为病例11、13和14），且目前疫情仍在进行中。有关Wadi Aldwaser疫情的更多细节以及沙特阿拉伯卫生部采取的干预措施将在下次更新时予以提供。可通过以下链接了解14个新增报告病例的详细情况。从2012年到2019年1月31日，全球根据《国际卫生条例（2005）》向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒实验室确诊病例总数为2 298例，其中有811例相关死亡。该死亡总数包括迄今为止世卫组织通过对受影响会员国进行跟踪所了解到的死亡情况。中东呼吸综合征冠状病毒可引起严重的感染，且致死率很高。人类通过与单峰骆驼直接或间接接触而受到中东呼吸综合征冠状病毒感染。中东呼吸综合征冠状病毒已表现出在人间传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。截至2019年2月15日，Wadi Aldwaser持续存在中东呼吸综合征冠状病毒疫情，其中包括通过链接在另份文件中报告的第11、13和14号病例。世卫组织将提供与此次疫情有关的新增病例详情以及卫生部采取的干预措施。通报更多病例并没有改变总体风险评估。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，并预计，在接触单峰骆驼或动物产品（例如饮用骆驼生鲜奶）或病人（例如在医疗环境中）之后可能受到感染的个人会继续向其它国家输出病例。世卫组织继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息开展风险评估。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染实施监测并认真审查任何异常情形。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征冠状病毒的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒感染病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人一直持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。早期发现、病例管理和隔离，以及适当的感染预防和控制措施，可以防止中东呼吸综合征冠状病毒出现人与人传播。中东呼吸综合征冠状病毒似在糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损人员中所造成的疾病更为严重。因此，这类人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免与动物产生密切接触，尤其是单峰骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应当遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用生鲜骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的肉类。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 截至2月12日，已报告了823例埃博拉病毒病病例2（762例确诊病例和61例可能病例），其中517例死亡（总病死率为63%）。据累计，在18个卫生区的287个卫生分区中，有118个报告过病例，其中37个卫生分区在过去21天内报告了病例。到目前为止，已有283人从埃博拉治疗中心出院，并加入了专门的监测和支持规划。Katwa报告了1例新的卫生工作者感染病例。至今，总共有68名卫生工作者受到感染。 刚果民主共和国的埃博拉病毒病疫情在继续，最近几周报告的病例数相对较多（图1），但有一些令人鼓舞的迹象。Katwa和Butembo卫生区仍然是疫情的中心，过去三周报告了71%的病例，一些地理上分散的地区继续在同时发生小规模聚集性病例。截至2月5日，已报告了789例埃博拉病毒病病例1（735例确诊病例和54例可能病例），其中488例死亡（总病死率为62%）。到目前为止，已有267人从埃博拉治疗中心出院，并加入了专门的监测和支持规划。在报告了年龄和性别的病例中，58%（454/788）为女性，30%（232/786）年龄小于18岁；包括116名五岁以下儿童。Katwa和Kalunguta报告了五例新的卫生工作者感染病例（前者报告了4例，后者报告了1例）；至今，总共有67名卫生工作者受到影响。在过去21天（2019年1月16日至2月5日）内，13个卫生区报告发生了119例新病例（图2），其中包括：Katwa（75例）、Butembo（9例）、Beni（8例）、Kyondo（5例）、Kayna（5例）、Oicha（4例）、Manguredjipa（4例）、Biena（2例）、Kalunguta（2例）、Mabalako（2例）、Masereka（1例）、Mutwanga（1例）和Vuhovi（1例）2。目前的流行病学分析指出，促使该疾病持续传播的主要因素包括：由于感染预防控制措施欠佳发生医院内传播，发现和隔离新病例持续出现延误，社区死亡病例（以及随后与死者接触的情况）频繁发生以及家庭和社区网络内存在传播。不安全和少数社区予以抵制，继续阻挡应对这些风险的努力；尽管如此，应对小组仍然致力于在所有受影响地区积极加强社区的信任和参与，目前在Katwa和其它地方已开始观察到切实的改善。Komanda卫生区最近经过了风险最大的传播期，1月11日报告了最后一例确诊病例，并完成了对所有接触者的最短随访期；但是，仍需保持高度警惕，以便能在该卫生区和先前受影响的其它地区迅速发现潜在的暴发和重新输入病例。1 最近几周的数据可能在病例确认和报告以及持续进行的数据清理方面存在滞后情况——应谨慎解释这一时间段的变化趋势。2在以回顾方式对病例重新进行分类后的一周内（即2019年1月21日至27日），报告了来自Komanda的五例可能病例（所有病人均于2018年11月死亡）。在世卫组织和合作伙伴的支持下，卫生部继续强化应对措施。要详细了解世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：世卫组织于2019年1月9日对本次疫情的风险评估做了审查，认为在国家和区域层面的风险仍然很高；全球层面的风险依然很低。本次埃博拉病毒疫情影响到刚果民主共和国与乌干达、卢旺达和南苏丹接壤的东北部省份。由于受疫情影响地区、该国其他地区和邻国之间会因经济和个人原因以及由于不安全状况出现大量人员移动，因此在国家和区域层面可能仍然存在埃博拉病毒传播风险。与此同时，该国还存在其他流行病（如霍乱、疫苗衍生的脊髓灰质炎、疟疾）和旷日持久的人道主义危机。此外，北基伍省和伊图里省的安全局势有时会对应对活动造成限制。由于国家和区域传播的风险很高，因此邻近省份和有关国家必须加强监督和防范活动。《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会已经忠告，如果不强化这些防范和监测活动，将会导致疫情恶化和进一步蔓延。世卫组织将继续与邻国和合作伙伴努力确保卫生当局获得警报，并在行动上做好应对准备。国际交通: 根据目前获得的情况，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行或者贸易限制措施。目前尚没有得到许可的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是限制跨境移动或签发离开刚果民主共和国的旅客签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施对往返刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见： 卫生部、世卫组织及其合作伙伴继续不畏挑战，在刚果民主共和国遏制和控制埃博拉病毒病疫情。最近几周报告的病例数有所增加，尤其是出自Katwa卫生区的病例，应急小组在该区遇到了一些社区不信任情况。疫情还向南蔓延，殃及具有高度安全风险的Kayina卫生区。该小组正在积极工作以在社区建立信任，并针对这些新发聚集性病例加大开展应对活动。图1显示，截至2019年1月22日共报告发生了713例埃博拉病毒病病例1（664例确诊病例及49例可能病例），其中有439例死亡病例（总病死率：62%）。到目前为止，已有247人从埃博拉治疗中心出院，其中许多人已加入监测和支持幸存者的专门规划。在有年龄和性别报告的病例中，59%（420/710）为女性，30%（214/708）的病例年龄小于18岁；包括108名婴儿和五岁以下儿童。迄今为止，有61名医护人员受到感染。在过去21天（2019年1月2日至1月22日）内，13个卫生区报告发生了102例新病例（图2），其中包括：Katwa（62例）、Butembo（12例）、Oicha（6例）、Kayina（5例）、Beni（2例）、Manguredjipa（3例）、Kyondo（3例）、Kalungata（2例）、Komanda（1例）、Musienene（2例）、Biena（2例）、Mabalako（1例）和Vuhovi（1例）。Butembo和Katwa是当前疫情热点地带，城区人口约有100万人。迄今为止在Katwa报告发生的148例病例中，不足半数（55/148）在发病时被登记为接触者。此外，这些病例中有10%（14/148）为医护人员，在有可用信息的人员中，有42%（45/107）报告称在发病前几周曾参加过葬礼。这些数据总体表明，在Katwa所看到的病例上升情况是由医疗机构传播和社区传播共同造成的。为阻断传播链，正在强化健康保护和控制措施，如卫生院感染预防和控制、对医务人员和其他一线工作人员进行疫苗接种以及安全和有尊严的埋葬做法。*最近几周的数据可能在病例确认和报告以及持续进行的数据清理方面存在滞后情况——应谨慎解释这一时间段的变化趋势。在世卫组织和合作伙伴的支持下，卫生部不断强化应对措施。工作重点包括协调、监测、接触者追踪、实验室能力、感染预防和控制、患者临床管理、疫苗接种、风险沟通和社区参与、社会心理支持、安全和有尊严的埋葬、跨境监测以及邻近省份和有关国家防范活动。要详细了解世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：由于国家和区域传播的风险很高，因此邻近省份和有关国家必须加强监督和防范活动。《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会已经忠告，如果不强化这些防范和监测活动，将会导致疫情恶化和进一步蔓延。世卫组织将继续与邻国和合作伙伴努力确保卫生当局获得警报，并在行动上做好应对准备。国际交通: 根据目前获得的情况，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行或者贸易限制措施。目前尚没有得到许可的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是限制跨境移动或签发离开刚果民主共和国的旅客签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施对往返刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见：  1最近几周的数据可能在病例确认和报告以及持续进行的数据清理方面存在滞后情况——应谨慎解释这一时间段的变化趋势。 卫生部、世卫组织和合作伙伴继续在一种最为复杂的情况下尽可能应对正在发生的埃博拉病毒病疫情。仍有大量病例报告，尤其是过去一周出自Katwa卫生区大都市地区的病例。Beni继续呈现发病下降趋势；这从积极的方面表明，虽然面临诸多挑战，但应对措施可能十分凑效。新病例发生趋势（图1）显示，若干地理分散地区仍在持续发生疫情。在过去21天（2018年12月26日至2019年1月15日）内，11个卫生区报告了79例新病例（图2），其中包括：Katwa（36例）、Oicha（14例）、Butembo（11例）、Beni（4例）、Mabalako（4例）、Kalungata（3例）、Kyondo（3例）、Komanda（1例）、Musienene（1例）、Biena（1例）和Manguredjipa（1例）。后者是最新受到疫情影响的卫生区，然而该区的一位病例可能在Mabalako卫生区获得感染。截至2019年1月15日，共报告发生了663例埃博拉病毒病病例1（614例确诊病例及49例可能病例），其中有407例死亡（病死率为61%）。到目前为止，已有237位病人从埃博拉治疗中心出院，并参加了监测和支持幸存者的专门规划。在有年龄和性别报告的确诊和可能病例中，59%（391/661）为女性，30%（200/658）为年龄不足18岁的儿童。这包括年龄小于一岁（43例）和年龄在1-4岁（61例）的大量婴儿。继续监测与受疫情影响地区、其他省份和邻国有关的所有警报，并开展调查。自上次报告发布以来，对与刚果民主共和国、乌干达和卢旺达的几个省有关的警报作了调查。到目前为止，除了受疫情影响地区外，所有警报都已排除了埃博拉病毒病。*最近几周的数据可能在病例确认和报告以及持续进行的数据清理方面存在滞后情况——应谨慎解释这一时间段的变化趋势。在世卫组织和合作伙伴的支持下，卫生部不断强化应对措施。工作重点包括协调、监测、接触者追踪、实验室能力、感染预防和控制、患者临床管理、疫苗接种、风险沟通和社区参与、社会心理支持、安全和有尊严的埋葬、跨境监测以及邻近省份和有关国家防范活动。要详细了解世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：世卫组织对本次疫情的风险评估做了审查，认为在国家和区域层面的风险仍然很高；全球层面的风险依然很低。本次埃博拉病毒病疫情影响到刚果民主共和国与乌干达、卢旺达和南苏丹接壤的东北部省份。由于受疫情影响地区、该国其他地区和邻国之间会因经济和个人原因以及由于不安全状况出现大量人员移动，因此在国家和区域层可能仍然存在埃博拉病毒病传播风险。与此同时，该国还存在其他流行病（如霍乱、疫苗衍生的脊髓灰质炎、疟疾）和旷日持久的人道主义危机。此外，北基伍省和伊图里省的安全局势有时会对应对活动造成限制。由于国家和区域传播的风险很高，因此邻近省份和有关国家必须加强监督和防范活动。《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会已经忠告，如果不强化这些防范和监测活动，将会导致疫情恶化和进一步蔓延。世卫组织将继续与邻国和合作伙伴努力确保卫生当局获得警报，并在行动上做好应对准备。国际交通: 根据目前获得的情况，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行或者贸易限制措施。目前尚没有得到许可的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是限制跨境移动或签发离开刚果民主共和国的旅客签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施对往返刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见：  1最近几周的数据可能在病例确认和报告以及持续进行的数据清理方面存在滞后情况——应谨慎解释这一时间段的变化趋势。 2019年1月16日自2018年12月1日至12月31日，沙特阿拉伯《国际卫生条例》国家归口单位报告发生了另外5例中东呼吸综合征冠状病毒感染病例。可在另件中了解所报病例详细情况（见以下链接）。从2012年到2018年12月31日，全球根据《国际卫生条例（2005）》向世卫组织报告的中东呼吸综合征冠状病毒实验室确诊病例总数为2279例，其中有806例相关死亡。该死亡总数包括迄今为止世卫组织通过对受影响会员国进行跟踪所了解到的死亡情况。中东呼吸综合征冠状病毒可引起严重的感染，且致死率很高。人类通过与单峰骆驼直接或间接接触而受到中东呼吸综合征冠状病毒感染。中东呼吸综合征冠状病毒已表现出在人间传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。通报更多病例并没有改变总体风险评估。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，并预计，在接触单峰骆驼或动物产品（例如饮用骆驼生鲜奶）或病人（例如在医疗环境中）之后可能受到感染的个人会继续向其它国家输出病例。世卫组织继续监测流行病学状况，并根据现有最新信息开展风险评估。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染实施监测并认真审查任何异常情形。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征冠状病毒的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒感染病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人一直持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。中东呼吸综合征冠状病毒似在糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损人员中所造成的疾病更为严重。因此，这类人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免与动物产生密切接触，尤其是骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如在接触动物前后立即洗手，以及避免与染病动物接触。应当遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用生鲜骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的肉类。世卫组织并不建议在入境口岸针对这一事件采取特别筛查，目前也不建议实行任何旅行或贸易限制。 世卫组织和合作伙伴继续在一种最为复杂的情况下尽可能应对正在发生的埃博拉病毒病疫情。以往疫情中心Beni已呈现发病下降趋势。这一积极情况强烈表明，虽然面临诸多挑战，但应对措施十分有效。然而，对Beni等地的发病趋势必须谨慎地进行解释，因为由于不安全状况，近期应对活动有暂时中断情况，预计病例发现会出现延迟。尽管如此，在该国政府的领导下并通过各机构之间的合作，世卫组织和合作伙伴仍然在努力应对挑战并遏制疫情。截至2019年1月8日，共出现628例埃博拉病毒病病例1（580例确诊病例，48例可能病例），含383例死亡（病死率为61%）。到目前为止，已有222位病人康复，已从埃博拉治疗中心出院，并参加了幸存者监测和支持专门规划。在过去21天内（2018年12月19日至2019年1月8日），依然存在疫情的10个卫生区报告发生病例，其中包括：Katwa（18例）、Butembo（16例）、Oicha（13例）、Beni（13例）、Kalungata（6例）、Mabalako（5例）、Komanda（3例）、Musienene（2例）、Kyondo（1例）和Nyankunde（1例）。总体而言，在北基伍省和伊图里省16个卫生区的局部热点地带发生了病例（图1）。正在继续开展监测，以在所有地区快速发现疫情复燃或病例再次输入情况。当前的新病例数发展趋势（图2）显示这些地理分散地区仍在持续发生疫情，在Beni等地出现的病例下降情况令人鼓舞。旷日持久的不安全状况阻碍了疫情控制工作，这会使来之不易的进展丧失殆尽。在埃博拉病毒病确诊和可能病例中，有61%（385/628）为女性，30%（189/628）为年龄不足18岁的儿童。这包括大量小于1岁（38例）和1至4岁（58例）的婴儿病例。正在调查了解造成这种过重负担的风险因素，同时应对小组继续将这些人群作为工作重点，尽可能减轻传播风险。继续监测与受疫情影响地区、刚果民主共和国其他省份和邻国有关的所有警报，并作出调查。自上次报告发布以来，对与刚果民主共和国、乌干达、南苏丹、卢旺达的几个省以及从布隆迪返回瑞典的旅行者有关的警报作了调查。到目前为止，除了受疫情影响地区外，所有警报都已排除了埃博拉病毒病。正在密切追踪可能接触过该病毒的国际旅行者，包括在刚果民主共和国提供医疗援助后返回美利坚合众国的一名医生；所有被追踪人员均未出现症状。*最近几周的数据可能在病例确认和报告以及持续进行的数据清理方面存在滞后情况——应谨慎解释这一时间段的变化趋势。在世卫组织和合作伙伴的支持下，卫生部不断强化应对措施。工作重点包括协调、监测、接触者追踪、实验室能力、感染预防和控制、患者临床管理、疫苗接种、风险沟通和社区参与、社会心理支持、安全和有尊严的埋葬、跨境监测以及邻近省份和有关国家防范活动。要详细了解世卫组织和合作伙伴采取的公共卫生应对行动，请参阅世卫组织非洲区域办事处发布的最新情况报告：由于国家和区域传播的风险很高，因此邻近省份和有关国家必须加强监督和防范活动。《国际卫生条例（2005）》突发事件委员会已经忠告，如果不强化这些防范和监测活动，将会导致疫情恶化和进一步蔓延。世卫组织将继续与邻国和合作伙伴努力确保卫生当局获得警报，并在行动上做好应对准备。国际交通: 根据目前获得的情况，世卫组织不建议对刚果民主共和国采取任何旅行或者贸易限制措施。目前尚没有得到许可的疫苗来保护人们免受埃博拉病毒侵害。因此，对埃博拉疫苗接种证书的任何要求都不是限制跨境移动或签发离开刚果民主共和国的旅客签证的合理依据。世卫组织继续密切监测并在必要时核实与此事件有关的旅行和贸易措施。目前，尚没有任何国家实施对往返刚果民主共和国的国际交通带来严重干扰的旅行措施。旅行者应在旅行前寻求医疗建议，并采取良好的卫生措施。欲获更多情况，请见：  1最近几周的数据可能在病例确认和报告以及持续进行的数据清理方面存在滞后情况——应谨慎解释这一时间段的变化趋势。 2017年2月10日2017年1月10日至2月3日，沙特阿拉伯《国际卫生条例》国家归口单位报告发生了另外17起中东呼吸综合征病例，含4例死亡。还在以往通报的中东呼吸综合征病例中报告出现了3例死亡（在2017年1月26日疾病暴发新闻中发布的第1号和2号病例，以及2017年1月17日疾病暴发新闻中发布的第6号病例）。可在另一份文件中了解这些病例的详细情况（见以下链接）。报告的病例之一是卫生保健工作者（第5号病例）。于2017年1月26日发布的上次疾病暴发新闻中报告的沙特阿拉伯布赖代市的有限疫情现已结束。共有6起病例与这次医院疫情有关。对所有接触者进行了14天跟踪，没有确认更多病例。自2012年9月以来，全球向世卫组织报告发生了1905例中东呼吸综合征冠状病毒感染实验室确诊病例，包括至少677例相关死亡病例。中东呼吸综合征冠状病毒引起严重的人类感染，且致死率很高。该病毒已表现出在人间传播能力。到目前为止，所观察到的人际传播主要发生在医疗环境中。通报更多病例并不改变总体风险评估。世卫组织预计，中东将报告更多的中东呼吸综合征冠状病毒感染病例，并预计，在接触已感染此病毒的动物（例如单峰骆驼）或动物产品或病人（例如在医疗环境中接触病人）之后可能受到感染的个人会继续向其它国家输出病例。世卫组织继续监测流行病学状况并根据现有最新信息开展风险评估。根据目前情况和现有信息，世卫组织鼓励所有会员国继续对急性呼吸道感染实施监测并认真审查任何异常情形。感染预防和控制措施对于防止中东呼吸综合征冠状病毒在卫生保健机构的可能蔓延至关重要。由于像其它呼吸道感染一样，中东呼吸综合征冠状病毒的早期症状并不具特异性，因此并不总能在早期确定中东呼吸综合征冠状病毒病人。因此，卫生保健工作者应当针对所有病人一直持续采取标准防护措施，而无论其诊断结果如何。在向出现急性呼吸道感染症状的病人提供医护时，除标准防护措施外还应当增加飞沫防护措施；在向中东呼吸综合征冠状病毒感染可能或者确诊病例提供医护时，应当另外采取接触防护措施和眼睛保护措施；在进行可产生气溶胶的操作程序时，应当采用空气防护措施。在对中东呼吸综合征冠状病毒得到更好认识之前，糖尿病、肾衰竭、慢性肺部疾病和免疫受损者被认为属于中东呼吸综合征冠状病毒感染严重病症的高危人员。因此，这类人员在到访据知可能存在病毒流行的农场、市场或者粮仓地带时应当避免与动物产生密切接触，尤其是骆驼。应遵守一般性个人卫生措施，比如通常在触摸动物前后洗手，以及避免与染病动物接触。应当遵守食品卫生做法。人们应当避免饮用生鲜骆驼奶或者骆驼尿，或者食用没有经过适当烹饪的肉类。世卫组织并不建议就这一事件在入境口岸进行特别筛查，目前也不建议采取旅行或贸易限制。 